As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 1

As Quatro
Nobres Verdades

Venerável Ajahn Sumedho

Tradução de Kāñcano Bhikkhu

1

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 2

Dedicatórias

Gene Lushtak, o patrocinador desta publicação, gostaria
de dedicar o mérito desta acção a Tan Ajahn Nyanadhammo
por toda a sua generosidade e paciência.
G G G
Dedicado também com gratidão aos meus pais. E à
saudosa memória de minha avó Elisa, que ela possa realizar a
paz do Nibbāna.

Kāñcano Bhikkhu

2

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 3

As edições de Amarāvat¡ são para distribuir gratuitamente. Na maioria dos casos é possível graças a doações de
pessoas ou grupos, feitas especificamente para a publicação
dos ensinamentos budistas.

“Sabbadānam Dhammadānam Jināti”
A oferta do Dhamma supera qualquer outra oferta.

© Amaravati Publications 2007
Amaravati Publications
Amaravati Buddhist Monastery Great Gaddesden
Hemel Hempstead
Hertfordshire HP1 3BZ
England
3

As 4 Nobres Verdades 2012

4

28.12.12

14:36

Page 4

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 5

Índice
Agradecimentos
Prefácio
Introdução

7
11
14

A Primeira Nobre Verdade
Sofrimento e identificação pessoal
A negação do sofrimento
Moralidade e compaixão
Investigação do sofrimento
Prazer e descontentamento
Clareza nas situações

21
24
26
27
29
31
34

A Segunda Nobre Verdade
Três tipos de desejo
Apego é sofrimento
Desapego
Realização

39
40
43
45
47

A Terceira Nobre Verdade
A verdade da impermanência
Moralidade e cessação
Permitindo que as coisas surjam
Realização

50
53
55
57
61

A Quarta Nobre Verdade
Entendimento Correcto
Aspiração Correcta
Linguagem Correcta,
Acção Correcta e Meio de Vida Correcto

65
67
73
77
5

As 4 Nobres Verdades 2012

6

28.12.12

14:36

Page 6

Esforço Correcto, Atenção Correcta e
Concentração Correcta
Aspectos da meditação
Racionalidade e emoção
As coisas tal como são
Harmonia
O Óctuplo Caminho como ensinamento reflexivo

80
81
82
85
87
89

Biografia
Glossário

92
95

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 7

Agradecimentos
Gostaria, em primeiro lugar, de apresentar o meu especial
e respeitoso agradecimento ao Venerável Ajahn Sumedho, pelo
encorajamento e pela disponibilidade que demonstrou no
decorrer deste trabalho de tradução. Como português estou
grato também, pelo entusiasmo e alegria que manifesta ao
aceitar os convites vindos de Portugal para aí divulgar o
Dhamma. Em “Anjali”.
O custo desta edição foi mais uma vez patrocinado na sua
íntegra por Gene Lushtak. “Sādhu Anumodanā”, prezado
amigo obrigado, pela tua grande generosidade, empenho e
constante entusiasmo na divulgação do Dhamma.
Um especial agradecimento ao meu bom amigo
Samanera Appāmado, companheiro neste caminho espiritual,
que durante vários meses me apoiou e encorajou na realização deste projecto, sempre com enorme entusiasmo, energia e
bom humor.
Não posso de modo algum deixar também de mencionar a
incansável colaboração das amigas e compatriotas, Anagarikā
Ana Sofia e Sofia Gallis, membros da presente comunidade em
Amarāvat¡, pelo empenho e valiosa contribuição para a concretização desta tradução. Sem dúvida este esforço conjunto
engrandeceu este projecto.
7

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 8

Que a Luz do Dhamma e os meritórios frutos das vossas
acções vos iluminem e protejam no caminho para a plenitude
e libertação de todo o sofrimento.

Kāñcano Bhikkhu
Mosteiro Amarāvat¡
Outubro 2007

8

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 9

Uma mão cheia de folhas
A certa altura, estando O Iluminado a viver em Kosambi
numa floresta de Simsapās, pegou numas quantas folhas e
perguntou aos monges, «O que é que vocês pensam disto,
monges? O que é mais numeroso, as poucas folhas que tenho
na mão ou aquelas nas árvores desta floresta?».
«As folhas que O Iluminado tem na mão são poucas,
Senhor; as da floresta são bastante mais numerosas».
«Assim também, monges, as coisas que eu aprendi por
conhecimento directo são bastante numerosas; as coisas que
eu vos ensinei são poucas.
E porque é que eu não ensinei todas? Porque elas não
trazem qualquer benefício, nem desenvolvimento na Vida
Santa, porque não conduzem ao fim da ilusão, ao despojamento, à cessação, ao acalmar, ao conhecimento directo, à iluminação, à libertação. Por essa razão não as
ensinei.
E o que é que eu vos ensinei? Existe o sofrimento;
existe a origem do sofrimento; existe o cessar do sofrimento;
existe o caminho que conduz à cessação do sofrimento. Isto
foi o que vos ensinei. E porque é que eu ensinei isto?
Porque traz benefício e desenvolvimento na Vida Santa,
porque conduz ao fim da ilusão, ao despojamento, à cessação, ao acalmar, ao conhecimento directo, à iluminação,
à libertação. Assim sendo monges, que esta seja a vossa
9

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 10

tarefa: Existe o sofrimento; existe a origem do sofrimento;
existe o cessar do sofrimento; existe o caminho que leva à
cessação do sofrimento».

Samyutta Nikāya, LVI, 31

10

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 11

Prefácio
Este livro foi compilado e editado a partir de palestras
proferidas pelo Venerável Ajahn Sumedho sobre o ensinamento essencial do Buddha - que a infelicidade humana pode
ser transcendida através do caminho espiritual.
A primeira exposição das Quatro Nobres Verdades foi
apresentada pelo Buddha, em 528 a.C., no Parque dos Veados
em Sarnāth, perto de Varanāsi, através do discurso (sūtra) Dhammacakkappavattāna Sutta – que literalmente significa
“o discurso que coloca em movimento o veículo do ensinamento”. Excertos deste sūtra são citados no início de cada
capítulo, descrevendo as Quatro Nobres Verdades. Cada
referência corresponde à secção dos livros das escrituras (Pāli
Cânon), onde este discurso pode ser encontrado. No entanto,
nas escrituras, o tema das Quatro Nobres Verdades repete-se
algumas vezes, como por exemplo na citação que aparece no
início da Introdução.
Em muitas das suas palestras Ajahn Sumedho usa a
expressão budista de “not-self” (anattā) “não eu”. Ajahn
Sumedho ensina que a raiz da ignorância é a ilusão da existência de um eu. Desta forma, não está a falar de aniquilação ou
da rejeição das qualidades pessoais, mas sim a indicar como o
sofrimento (dukkha) surge quando querermos manter esta identificação com o corpo e com a mente, sendo esta identificação errada, naquilo a que a maioria das pessoas chama de “eu”.
11

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 12

Outro termo usado muitas vezes por Ajahn Sumedho nas
suas palestras é “deathless”, que surge neste livro com alguma
frequência. Por não existir em português uma única palavra
que ilustre claramente o seu significado, foi traduzido de
diferentes formas, usando-se os termos que melhor se adequavam ao contexto de cada situação. Podemos ainda acrescentar
que a palavra se refere, não ao sentido de imortalidade mas
sim àquilo que está para além do ciclo de vida e de morte, não
em termos metafísicos mas sim no sentido de impermanência
- “Tudo o que surge está sujeito a cessar” – não se tratando
portanto da derradeira realidade. Nas escrituras existe uma
passagem que pode ajudar a clarificar um pouco mais a
palavra “deathless”:

«Existe, bhikkhus, o não nascido, o não formado,
o não criado, o não originado. Se não existisse o
não nascido, o não formado, o não criado, o não
originado, não existiria o nascido, o formado, o
criado e o originado. Porém, precisamente porque
existe o não nascido, o não formado, o não criado
e o não originado, a emancipação do nascido, formado, criado e originado é realizada».
Sutta Pitaka, Nibbāna Sutta, Ud VIII.3

Luang Por Sumedho oferece-nos a seguinte reflexão
sobre esta profunda declaração: «Podemos ver que não somos
vítimas prisioneiras da condição do nascimento, sem qualquer esperança de escaparmos ao sofrimento da mudança, dos
nossos hábitos e desejos. Existe, assim, uma saída: realizar a
12

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 13

existência do não nascido, não formado, não criado, não
originado. Reconhecer, isso é sati sampajaññā, sati paññā ou
plena atenção. É perceber a diferença entre estar, e não estar
apegado à forma, ao que é criado. Nibbāna é a realidade do
não-apego aos fenómenos condicionantes; não se trata de
destruir o samsāra, de aniquilar todos as condições por estas
serem tão limitadoras e só conduzirem ao sofrimento, mas
sim reconhecer e discernir essa realidade».
Concluindo, estas Quatro Nobres Verdades são como
que um exercício de discernimento; ajudam a não tomar
posições rígidas a favor ou contra o que quer que seja, mas
sim a reconhecer o Não Nascido e Não Criado como verdadeiro, e não como uma fantasia ou um ideal. Desta forma, esta
realidade é reconhecida e cultivada na nossa vida quotidiana.
Caro leitor, o desejo é que, ao explorar as seguintes páginas, os corações de todos aqueles que tiveram a oportunidade
de encontrar a sabedoria dos ensinamentos aqui contidos, se
sintam inspirados a despertar, e rapidamente realizem o fim
de todo o sofrimento.

Kāñcano Bhikkhu
Mosteiro Amarāvatī
Outubro 2007

13

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 14

Introdução
«A razão porque, quer Eu, quer vocês, viajámos
e deambulámos
nestee deamlongo
«A razão
porque, querdurante
Eu, quermuito
vocês,tempo
viajámos
deve-se
termos
nemdeve-se
penetra-a
bulámos ciclo,
durante
muitoa não
tempo
nestedescoberto
longo ciclo,
do quatro
verdades.
são? quatro verdades.
não termos
descoberto
nemQuais
penetrado
Quais são? São: A Nobre Verdade do Sofrimento, A Nobre
Origemdo
doSofrimento,
Sofrimento, AA Nobre
Nobre Verdade
São:Verdade
A NobredaVerdade
do do
Cessar
do Sofrimento
A NobredoVerdade
da Origem
Sofrimento,
A Nobree Verdade
Cessar do
Caminho
que conduz
à Cessação
do Sofrimento».
Sofrimento
e A Nobre
Verdade
do Caminho
que conduz à
Cessação do Sofrimento».
Dīgha Nikāya, Sutta 16

O Dhammacakkappavattāna Sutta, o ensinamento do
Buddha acerca das Quatro Nobre Verdades, tem sido a principal referência que tenho usado na minha prática ao longo dos
anos. É o ensinamento que usávamos no nosso mosteiro na
Tailândia. A escola Budista Theravada, considera este sutta
como a quinta-essência dos ensinamentos do Buddha. Este
sutta contém tudo o que é necessário para compreender o
Dhamma e para alcançar a iluminação.
Apesar de o Dhammacakkappavattāna Sutta ser considerado como o primeiro sermão dado pelo Buddha após a
sua iluminação, por vezes gosto de pensar que ele deu o seu
primeiro sermão quando encontrou aquele asceta a caminho
14

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 15

de Varanāsi. Depois da sua iluminação em Boddh Gayā, o
Buddha pensou: «Trata-se de um ensinamento tão subtil. Não
conseguirei de modo algum expressar por palavras aquilo que
descobri e por isso não o ensinarei. Permanecerei sentado
debaixo da árvore Bodhi para o resto da minha vida».
Para mim esta é uma ideia bastante tentadora, desaparecer
simplesmente e viver sozinho e não ter de lidar com os problemas da sociedade. No entanto, enquanto o Buddha pensava,
Brahma Sahampati (a divindade criadora no Hinduísmo)
apareceu e convenceu o Buddha de que ele deveria partir e
ensinar. Brahma Sahampati disse-lhe que existiam seres que
iriam compreender, seres que só tinham um pouco de poeira
nos olhos. Assim o ensinamento do Buddha foi dirigido
àqueles com um pouco de poeira nos olhos – Tenho a certeza
de que ele não pensou que o ensinamento se tornaria num
movimento tão popular.
Depois da visita de Brahma Sahampati, o Buddha segue
o seu caminho de Boddh Gayā para Varanāsi, quando encontra
um asceta que fica impressionado com a sua aparência tão
radiante. O asceta pergunta-lhe «O que é que tu descobriste?»
e o Buddha responde: «Eu sou o perfeitamente iluminado, o
Arahant, o Buddha».
Gosto de considerar este como sendo o seu primeiro sermão. Foi um fracasso porque o homem que o ouviu, pensou
que o Buddha tivesse praticado demais e se estivesse a
sobrevalorizar. Se alguém nos dissesse estas palavras, tenho a
certeza que reagiríamos da mesma forma. O que é que fariam
se eu dissesse, «Eu sou o perfeitamente iluminado?».
Na verdade, a declaração do Buddha foi um ensinamento
muito correcto e preciso. É o ensinamento perfeito, mas nós
somos incapazes de o compreender, devido a pensar e a interpretar erroneamente, que uma afirmação como esta provém
15

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 16

do ego, já que as pessoas entendem tudo sobre o ponto de
vista dos seus próprios egos. «Eu sou o perfeitamente iluminado» pode soar como uma declaração egóica, mas não é na
verdade puramente transcendental? Esta declaração: «Eu, o
Buddha, o perfeitamente iluminado», é interessante para
reflectir, porque liga o uso de “Eu sou” com realizações e
conquistas supremas. De qualquer forma, o resultado do
primeiro ensinamento do Buddha, foi que o ouvinte nada conseguiu compreender e continuou no seu caminho.
Mais tarde, o Buddha encontrou os seus antigos companheiros no Parque dos Veados, em Varanāsi. Os cinco eram
sinceramente dedicados ao ascetismo severo. Eles tinham
ficado desiludidos com o Buddha, pois pensavam que ele já
não era sincero na sua prática, uma vez que, antes da sua iluminação, tinha começado a perceber que o ascetismo austero
não conduzia ao estado de iluminação e assim deixou esta
prática. Os cinco amigos pensaram que era desleixo - talvez o
tenham visto a comer arroz de leite, o que hoje em dia, pode
ser comparado a comer um gelado. Se fossem ascetas e vissem um monge a comer gelado talvez perdessem a fé nele,
por pensarem que os monges só devem comer sopa de urtigas.
Se gostassem mesmo de ascetismo e me vissem a comer
uma taça de gelado, deixariam de ter fé em Ajahn Sumedho.
É assim que funciona a mente humana; prefere admirar
grandes feitos de auto-flagelação e renúncia.
Quando os cinco amigos e discípulos perderam a fé no
Buddha, deixaram-no – o que lhe deu a oportunidade de se
sentar debaixo da árvore Bodhi para alcançar a iluminação.
Mais tarde, quando encontraram o Buddha no Parque dos
Veados em Varanāsi, pensaram, «Sabemos bem como ele é.
Não vale a pena ligar-lhe». Mas quando o Buddha se aproximou, todos sentiram que havia nele algo especial.
16

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 17

Levantaram-se para lhe dar lugar e ele então proferiu o sermão das Quatro Nobres Verdades.
Desta vez, em vez de dizer «Eu sou o iluminado», ele
disse: «Existe sofrimento. Existe a origem do sofrimento.
Existe a cessação do sofrimento. Existe o caminho para abandonar o sofrimento». Apresentado desta forma, o seu ensinamento não necessita de aceitação ou rejeição. Se ele tivesse
dito «Eu sou o todo iluminado», seríamos forçados a concordar, a discordar ou até ficarmos confusos. Não saberíamos
bem como interpretar tal afirmação. No entanto, dizendo:
«Existe sofrimento, existe uma causa, existe um fim para
sofrimento e existe o caminho para abandonar o sofrimento»,
ele ofereceu algo para reflexão: «O que é que se quer dizer
com isto? O que é que se quer dizer com sofrimento, a sua
origem, a cessação e o caminho?».
Assim começamos a observar, a pensar. Com a afirmação: «Eu sou o todo iluminado», talvez apenas discutíssemos:
«Será que ele é realmente iluminado?...» «Eu penso que não»
– não estamos preparados para um ensinamento tão directo.
Obviamente, o primeiro sermão do Buddha falhou porque foi
transmitido a alguém que ainda tinha bastante poeira nos
olhos. Assim, na segunda oportunidade, ele proferiu o sermão
das Quatro Nobres Verdades.
G G G
As Quatro Nobres Verdades são: existe sofrimento,
existe uma causa ou origem para o sofrimento, existe a cessação do sofrimento e existe um caminho para abandonar o
sofrimento, que é o Óctuplo Caminho. Cada uma destas
Verdades é constituída por três fases, perfazendo assim um
total de doze revelações. Na escola Theravada, o “Arahant”,
17

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 18

o purificado, é alguém que claramente assimilou as Quatro
Nobres Verdades com as suas três fases e doze revelações.
“Arahant” significa um ser humano que compreende verdadeiramente o ensinamento das Quatro Nobres Verdades.
Na Primeira Nobre Verdade, “Existe sofrimento” é a
primeira revelação. Qual é o significado dessa revelação?
Não necessitamos de vê-lo como algo grandioso, trata-se apenas de reconhecer que “Existe sofrimento”. Esta é uma revelação básica. A pessoa ignorante diz, «Estou a sofrer. Não
quero sofrer. Eu medito e vou a retiros para deixar de sofrer,
mas continuo a sofrer e não quero mais... Como é que posso
sair deste sofrimento? O que é que posso fazer para me ver
livre dele?». Mas isto não é a primeira Nobre Verdade pois
esta não se trata de “Existe sofrimento e eu quero pôr-lhe
fim”. A revelação é “Existe sofrimento”.
Assim, há que observar a dor e angústia que se sente, não
do ponto de vista de “Isto é meu”, mas como uma reflexão:
“Existe este sofrimento, este dukkha”. Tal vem a partir da
posição reflectiva de “Buddha observando o Dhamma”. A
revelação é simplesmente o reconhecimento, de que o sofrimento existe sem se tornar pessoal. Esse reconhecimento é
uma revelação importante; simplesmente observar a angústia
da mente ou da dor física e, vê-las como dukkha em vez
de infortúnio pessoal, não reagindo às mesmas da forma
habitual.
A segunda revelação da primeira Nobre Verdade é: “O
sofrimento deve ser compreendido”. A segunda revelação ou,
aspecto de cada uma das Nobres Verdades, contém nela a
palavra “deve”: “Deve ser compreendido”. Assim a segunda
revelação diz-nos que dukkha é algo para ser compreendido.
Antes de nos querermos livrar de dukkha, devemos compreendê-lo.
18

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 19

Apesar de “compreender” ser uma palavra bastante vulgar,
em Pāli significa aceitar verdadeiramente o sofrimento, acolhê-lo em vez de reagir. Com qualquer forma de sofrimento,
quer seja físico ou mental, geralmente só reagimos; mas com
compreensão podemos realmente observar o sofrimento,
aceitá-lo e abraçá-lo verdadeiramente. “Devemos compreender
o sofrimento” é então a segunda revelação da Primeira Nobre
Verdade.
A terceira revelação da Primeira Nobre Verdade é: “O
sofrimento foi compreendido”. Quando realmente se vive o
sofrimento, observando-o, aceitando-o, percebendo-o e
deixando-o ser da forma que é, temos então, a terceira revelação: “O sofrimento foi compreendido” ou “Dukkha foi compreendido”. Assim, estes são os três aspectos da Primeira
Nobre Verdade: “Existe dukkha” “Deve ser compreendido” e
“Foi compreendido”.
G G G
Este é o padrão para as três fases de cada Nobre Verdade.
Primeiro temos a declaração, depois a receita e por fim o
resultado da prática. Podemos também defini-lo em termos do
seu significado em Pāli, pariyatti, patipatti e pativedha.
Pariyatti é a teoria ou declaração: Existe sofrimento”.
Patipatti é a prática, mais propriamente praticar com a declaração e pativedha é o resultado da prática. Isto é o que
chamamos de padrão de reflexão, uma vez que conduz ao
desenvolvimento da mente de uma forma mais profunda. A
mente búdica é uma mente reflexiva que conhece as coisas
como elas realmente são.
Usamos estas Quatro Nobres Verdades para o nosso
desenvolvimento. Aplicámo-las a coisas comuns na nossa
19

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 20

vida, aos mais vulgares apegos e obsessões da mente. Com
estas verdades podemos investigar os nossos apegos e
obsessões para obtermos as revelações. Através da Terceira
Nobre Verdade, podemos realizar a cessação, o fim do sofrimento e praticar o Caminho Óctuplo, até obtermos entendimento. Quando o Caminho Óctuplo tiver sido plenamente
desenvolvido somos um Arahant – tarefa cumprida. Embora
isto possa parecer complicado – quatro verdades, três fases e
doze revelações - é bastante simples. É uma ferramenta que
usamos para nos auxiliar a compreender o que é, e o que não
é o sofrimento.
No mundo budista são poucos os que ainda usam as
Quatro Nobres Verdades, até mesmo na Tailândia. As pessoas
dizem, “Ah sim, as Quatro Nobres Verdades – coisas de
principiante”. Talvez até usem todos os métodos de vipassanā*
e se tornem realmente obcecados com as dezasseis etapas
antes de chegarem às Nobres Verdades. Eu acho realmente
espantoso, que no mundo budista o ensinamento verdadeiramente mais profundo tenha sido posto de parte, como sendo
Budismo primitivo: “Isso é para os miúdos pequenos, os
principiantes. O curso superior é....” E partem para complicadas
ideias e teorias, esquecendo o mais profundo ensinamento.
As Quatro Nobres Verdades são uma reflexão para a vida
inteira. Não se trata apenas de realizar as Quatro Nobres
Verdades, as três fases e doze revelações e assim alcançar o
estado de Arahant, num único retiro, e então partir para algo
mais avançado. As Quatro Nobres Verdades não são assim
tão fáceis. Necessitam de uma constante atitude de vigilância
e oferecem-nos pretexto para uma vida de investigação.

20

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 21

A Primeira Nobre Verdade
O que é a Nobre Verdade do Sofrimento?
Nascimento é sofrimento, envelhecimento é sofrimento e morte é sofrimento. Separação daquilo que
gostamos é sofrimento, não obter aquilo que queremos é sofrimento: em resumo, os cinco agregados
influenciados pelo apego são sofrimento.
Existe esta Nobre Verdade do Sofrimento: tal
foi a visão, revelação, sabedoria, verdadeiro conhecimento e luz realizadas acerca de coisas nunca antes
ouvidas.
Esta Nobre Verdade deve ser penetrada através
da completa compreensão do sofrimento: tal foi a
visão, revelação, sabedoria, verdadeiro conhecimento e luz que em mim surgiram acerca de coisas
nunca antes ouvidas.
Esta Nobre Verdade foi penetrada através da
completa compreensão do sofrimento: tal foi a
visão, revelação, sabedoria, verdadeiro conhecimento e luz realizadas acerca de coisas nunca antes
ouvidas.

Samyutta Nikāya LVI, 11
21

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 22

A Primeira Nobre Verdade é composta por três fases:
“Existe o sofrimento, dukkha. Dukkha deve ser compreendido.
Dukkha foi compreendido”.
É um ensinamento muito prático, expresso numa fórmula,
fácil de memorizar. É também aplicável a toda e qualquer
experiência que se possa ter, a tudo o que se possa fazer ou
pensar, relacionado com o passado, o presente ou o futuro.
Sofrimento, dukkha, é o elo comum que todos nós partilhamos. Toda a gente em qualquer lugar sofre. Seres humanos
sofreram no passado, na Índia da antiguidade; sofrem hoje em
dia em Inglaterra, e no futuro os seres humanos também irão
sofrer... O que é que temos em comum com a Rainha
Elisabete? Todos sofremos. O que é que temos em comum
com um pobre em Charing Cross? Sofrimento. Encontra-se a
todos os níveis, desde os seres humanos mais privilegiados
aos mais desesperados e desprivilegiados. É uma ligação que
temos em comum, algo que todos compreendemos.
Quando falamos sobre o sofrimento humano desperta em
nós o sentimento da compaixão mas, quando damos as nossas
opiniões, sobre o que eu penso ou do que vocês pensam em
relação à política e religião, então podemos entrar em guerra.
Há dez anos, em Londres, lembro-me de ver um filme que
mostrava mulheres russas com bebés e homens russos a
levarem os seus filhos a piqueniques, tentando retratar os
russos como seres humanos. Na altura, esta representação do
povo russo era pouco usual, porque a maior parte da propaganda no Ocidente retratava-os como monstros ou seres
reptilianos de coração gelado, e por esse motivo nunca pensava neles como seres humanos. Se se quiser eliminar pessoas
tem de se mostrar a pior forma. Não é tão fácil eliminar
alguém se se reconhecer que elas sofrem da mesma forma que
nós. Temos de pensar que elas não têm coração, que são
22

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 23

imorais, más, sem qualquer valor e que o melhor é vermo-nos
livres delas. Temos de pensar que elas são o mal e que é bom
livrarmo-nos do mal. Com esta atitude, podemos sentir-nos
justificados ao bombardeá-los e metralhá-los mas, se tivermos
em mente o sofrimento como elo comum, isso torna-nos
incapazes de agir dessa forma.
A Primeira Nobre Verdade não é uma desagradável afirmação metafísica, que apenas nos diz que tudo é sofrimento.
É importante notar que existe uma diferença entre a doutrina
metafísica, em que se faz uma afirmação acerca do Absoluto,
e a Nobre Verdade que é uma reflexão. A Nobre Verdade é
uma verdade para ser reflectida, não é um absoluto, não é O
Absoluto. É neste ponto que os Ocidentais se sentem bastante
confusos porque interpretam esta Nobre Verdade como um
tipo de verdade metafísica do Budismo, mas na realidade,
nunca houve a intenção de ser tal coisa.
Pode-se constatar que a Primeira Nobre Verdade não é
uma afirmação absoluta, pois sabe-se que a Quarta Nobre
Verdade é o caminho para o fim do sofrimento. Não se pode
ter sofrimento absoluto e depois ter um caminho para sair
dele, ou será que se pode? Isso não faz sentido. No entanto,
algumas pessoas pegam na Primeira Nobre Verdade e dizem
que o Buddha ensinou que tudo é sofrimento.
A palavra Pāli, dukkha, significa “incapaz de satisfazer” ou
“não ser capaz de suportar algo”, ou seja, sempre em mudança,
incapaz de nos preencher verdadeiramente ou de nos tornar
felizes. O mundo sensorial é assim, uma vibração na natureza.
Seria de facto terrível se encontrássemos satisfação no mundo
dos sentidos, porque então nunca procuraríamos para além
dele, ficaríamos limitados. No entanto, ao despertarmos para
dukkha, começamos a procurar a saída para deixarmos de
estar constantemente presos à consciência sensorial.
23

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 24

Sofrimento e identificação pessoal
É importante reflectir na construção da frase da Primeira
Nobre Verdade, que é expressa de uma forma bem clara: “O
sofrimento existe”, em vez de “Eu sofro”. Psicologicamente
falando, essa reflexão é exposta de uma forma muito mais
hábil. Temos a tendência de interpretar o nosso sofrimento
como “Eu estou mesmo a sofrer. Sofro muito e não quero
sofrer”. É assim que pensamos, é desta forma que a nossa
mente está condicionada.
“Eu estou a sofrer” transmite-nos sempre a sensação de
que “Sou alguém que sofre bastante. Este sofrimento é meu.
Eu tenho sofrido bastante na minha vida”. E assim começa
todo o processo de identificação com o nosso eu e a nossa
memória, lembramo-nos do que aconteceu quando éramos
crianças... e por aí fora.
Mas reparemos, não estamos a dizer que existe alguém
que tem sofrimento. Já não se trata de sofrimento pessoal
quando o vemos como “o sofrimento existe”. Deixa de ser:
“Ah coitado de mim, porque é que eu tenho de sofrer tanto?
O que é que fiz para merecer isto? Porque é que tenho de
envelhecer? Porque é que tenho de ter amargura, dor,
lamentação e desespero? Não é justo! Eu não quero isto. Só
quero felicidade e segurança”.
Este tipo de pensar nasce da ignorância, que tudo complica e dá origem a problemas de personalidade.
Para podermos abandonar o sofrimento temos de
primeiro admiti-lo na consciência. Mas na meditação budista
esta admissão não parte da posição de “Eu estou a sofrer” mas
sim de “O sofrimento está presente”, pois não estamos a tentar
identificar-nos com o problema mas, simplesmente a reconhecer que ele existe. Pensar em termos de “Estou zangado;
24

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 25

zango-me muito facilmente; como ver-me livre disto?”, não
revela grande sabedoria pois tudo isto desperta em nós uma
série de pressupostos sobre a existência de um eu, tornando
muito difícil obter qualquer perspectiva sobre o assunto.
Torna-se muito confuso porque a percepção dos meus problemas ou dos meus pensamentos, leva-nos facilmente a reprimir
ou a fazer juízos de valor acerca do assunto e a criticarmo-nos
a nós próprios. Em vez de observar, testemunhar e compreender
as coisas como elas são, temos a tendência de nos apegarmos
e identificarmos. Quando simplesmente reconhecemos que
existe esta sensação de confusão, que existe este egoísmo ou
raiva, então surge uma reflexão honesta sobre a forma como
as coisas são, pois removemos todas as ideias preconcebidas
ou pelo menos não as valorizamos.
Assim sendo, não nos devemos apegar a estas coisas
como se fossem falhas pessoais, mas continuar a contemplá-las
como sendo impermanentes, insatisfatórias e impessoais.
Continuar a reflectir, observando-as como realmente são. A
tendência é sempre para ver a vida a partir da perspectiva de
que estes são os meus problemas, e de que estou a ser muito
honesto e dinâmico em admitir tal coisa. E na nossa vida
reafirmamos isso mesmo, pois continuamos a operar a partir
dessa ideia errada. Mas mesmo esse ponto de vista é impermanente, insatisfatório e “não eu”.
“O sofrimento existe” é um reconhecimento claro e preciso
de que neste momento existe uma certa sensação de descontentamento, que pode ir desde a angústia e desespero a uma
suave irritação; dukkha não significa necessariamente sofrimento severo. Não temos de ser brutalizados pela vida; não
temos necessariamente de ter vindo de Auschwitz ou Belsen
para podermos dizer que o sofrimento existe. Até a Rainha
Elisabete pode dizer, “O sofrimento existe”. Estou certo de
25

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 26

que ela tem momentos de grande angústia e desespero ou,
pelo menos, de irritação.
O mundo dos sentidos é uma experiência sensível.
Significa que se está sempre a ser exposto ao prazer, à dor e
à dualidade do samsāra. É como estar em algo que é muito
vulnerável, sentindo tudo aquilo que possa entrar em contacto com estes corpos e os seus sentidos. É assim, esse é o resultado do nascimento.
Negação do sofrimento
O sofrimento é algo de que normalmente não queremos
saber, tudo o que queremos é ver-nos livres dele. Assim que
surge algo inconveniente ou desagradável, a tendência do ser
não iluminado é querer ver-se livre ou suprimir. Podemos
observar como a sociedade moderna se encontra tão embrenhada em procurar prazeres e delícias naquilo que é novo,
excitante e romântico. Temos tendência a colocar ênfase na
beleza e prazeres da juventude, enquanto que o lado feio da
vida, a velhice, doença, morte, aborrecimento, desespero e
depressão são colocados de parte. Quando nos deparamos
com algo de que não gostamos, tentamos ver-nos livres disso
na procura de algo de que gostamos. Se nos sentimos
aborrecidos vamos logo fazer algo interessante, se sentimos
medo tentamos encontrar segurança. Isto é perfeitamente
normal. Estamos associados com o princípio de prazer/dor de
atracção/repulsão. Assim, se a mente não está atenta e receptiva torna-se selectiva, seleccionando aquilo de que gosta
e tentando suprimir aquilo de que não gosta. Grande parte da
nossa vivência tem de ser suprimida, porque muito daquilo
com que estamos inevitavelmente envolvidos é de certa
forma desagradável.
26

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 27

Se surge algo desagradável, dizemos “Foge!”, se alguém
se atravessa no nosso caminho, dizemos “Mata-o!”. Os nossos governos tendem frequentemente para fazer isto... Se pensarmos no tipo de pessoas que governam os nossos países é
preocupante não é? Elas ainda são bastante ignorantes, não
iluminadas. Mas é assim que se passa, a mente ignorante
pensa em exterminação: “Olha um mosquito, mata-o!”,
“Estas formigas estão a apoderar-se da cozinha; dá-lhes com
o insecticida!”. Na Inglaterra temos uma companhia chamada
“Rent-o-kill”. Não sei se é um tipo de máfia britânica ou não,
mas especializa-se em eliminar pestes – seja qual for a forma
que queiram interpretar a palavra “pestes”.
Moralidade e compaixão
É por esse motivo que temos de ter leis como, “Eu
abstenho-me de matar intencionalmente”, porque o nosso
instinto natural é o de matar: se está no caminho, mata-se.
Podemos observar isso no reino animal. Somos criaturas bastante predadoras; pensamos que somos civilizados, mas literalmente temos uma história bastante sangrenta. É preenchida
por inúmeras chacinas e justificações para todo o tipo de
injustiças para com os outros seres humanos, já para não falar
nos animais e, tudo isto, devido a esta ignorância básica, esta
mente humana que sem reflectir nos diz para aniquilar o que
está no nosso caminho.
No entanto, ao usar a reflexão, estamos a mudar esta
situação; estamos a transcender esse padrão animal, básico e
instintivo. Não somos apenas marionetas cumpridoras das
leis da sociedade, com medo de matar por termos medo de ser
punidos. Agora estamos realmente a começar a ser responsáveis. Respeitamos a vida das outras criaturas, até mesmo a
27

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 28

vida dos insectos e das criaturas de que não gostamos. Jamais
alguém irá gostar de mosquitos ou formigas, mas podemos
reflectir sobre o direito que eles têm de viver. Isto é uma
reflexão da mente e não somente uma reacção: “Onde está o
insecticida?”. Eu também não gosto de ver formigas no meu
chão; a minha reacção inicial é, “onde está o insecticida?”.
Mas então, a mente reflectiva, mostra-me, que ainda que estas
criaturas me estejam a irritar e eu preferisse que elas desaparecessem, elas têm o direito de existir. Esta é uma reflexão
da mente humana.
O mesmo pode ser aplicado a estados mentais desagradáveis. Assim, se de cada vez que se sentir raiva, em vez
de se dizer “Ora lá estou eu zangado outra vez!”, deve-se
reflectir “Existe raiva”. Tal como com o medo - se o virmos
como o medo que tenho da minha mãe, ou o medo do meu pai,
ou o medo do cão ou o meu medo, tudo se transforma numa
teia de diferentes criaturas relacionadas de algumas maneiras
e não relacionadas de outras, tornando-se difícil haver qualquer tipo de verdadeiro entendimento. E, no entanto, o medo
deste ser e o medo daquele cão vadio é exactamente o mesmo.
“Existe medo”, é apenas isso. O medo que eu já senti não é
em nada diferente do medo dos outros e é assim que temos
compaixão até para com velhos cães vadios. Compreendemos
que o medo é tão horrível para os cães vadios como para nós.
Quando um cão leva um pontapé de uma bota pesada e vocês
levam um pontapé de uma bota pesada, a sensação de dor é a
mesma. Dor é somente dor, frio é somente frio, raiva é
somente raiva. Não é minha, mas sim “existe dor”. Esta é uma
forma inteligente de pensar, que nos ajuda a ver as coisas de
forma mais clara, em vez de reforçar a ideia da personalidade.
Resultando do reconhecimento do estado de sofrimento, que
o sofrimento existe, surge então, a segunda revelação desta
28

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 29

Primeira Nobre Verdade: “Deve ser compreendido”. Este
sofrimento deve ser investigado.
Investigação do sofrimento
Encorajo-vos a tentar compreender dukkha, o sofrimento,
a observar honestamente e aceitá-lo com confiança. Tentem
compreendê-lo quando estiverem a sentir dor física, desespero e angústia ou ódio e aversão, ou qualquer que seja a
forma que tome, qualquer que seja a sua qualidade, quer ele
seja extremo ou suave. Este ensinamento não significa que
para serem iluminados tenham de ser miseráveis, deixar que
vos tirem tudo ou serem torturados, significa, ser capaz de
olhar para o sofrimento e compreendê-lo, nem que seja ainda
com uma leve sensação de descontentamento.
É fácil encontrar um bode expiatório para os nossos
problemas. “Se a minha mãe me tivesse realmente amado ou
se todos aqueles à minha volta tivessem sido verdadeiramente
sábios e totalmente dedicados a tentarem proporcionar-me
um ambiente perfeito, então, eu não teria os problemas emocionais que tenho agora”. Isto é mesmo tolice! No entanto é
desta forma que algumas pessoas vêem o mundo, pensando
que estão confusos e miseráveis porque não receberam o que
seria justo. Mas com esta fórmula da Primeira Nobre
Verdade, ainda que tenhamos tido uma vida muito miserável,
aquilo que estamos a observar não é o sofrimento que vem de
fora, mas aquilo que criamos nas nossas mentes à volta do
mesmo. Isto é um despertar na pessoa, um despertar para a
verdade do sofrimento. E é uma Nobre Verdade porque já não
culpa os outros pelo sofrimento que sentimos. Desta forma, a
abordagem budista é singular em relação a outras religiões,
porque se enfatiza o caminho para deixar o sofrimento através
29

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 30

da sabedoria, libertação de toda a ilusão, em vez da obtenção
de algum estado de felicidade ou união com o Supremo.
Não estou a dizer que os outros nunca são a fonte da
nossa frustração e irritação, mas aquilo para que estamos a
apontar com este ensinamento é a nossa reacção para com a
vida. Se alguém estiver a ser mau para vós ou, propositada e
malevolamente, a tentar fazer-vos sofrer, e se pensarem que é
essa pessoa que vos está a fazer sofrer, ainda não foi percebida
esta Primeira Nobre Verdade. Ainda que ela vos esteja a
arrancar as unhas ou a fazer-vos outras coisas horríveis,
enquanto pensarem que estão a sofrer por causa dessa pessoa,
não perceberam esta Primeira Nobre Verdade. Perceber o
sofrimento é ver claramente que é a nossa reacção à pessoa
que nos está a arrancar as unhas, “Eu odeio-te,” isso é sofrimento. Ter as unhas arrancadas é doloroso, mas o sofrimento
envolve “Eu odeio-te” e “Como é que me podes fazer isto” e
“Eu nunca te perdoarei”.
Todavia não esperem que alguém vos arranque as unhas
para praticarem com a Primeira Nobre Verdade. Testem-na
com pequenas coisas, como por exemplo, quando alguém é
insensível, mal-educado ou ignorante para convosco. Se estão
a sofrer porque essa pessoa vos fez alguma desfeita ou vos
ofendeu de alguma forma, podem praticar com isso. Na vida
diária existem muitas ocasiões em que podemos sentir-nos
ofendidos ou zangados. Podemos sentir-nos irritados simplesmente pela forma como alguém anda ou pela sua aparência,
pelo menos eu posso. Por vezes apercebemo-nos da aversão
surgindo em nós, simplesmente devido à forma como alguém
anda ou porque não faz algo que deveria fazer. Podemos irritar-nos com esse tipo de coisas. A pessoa na realidade não nos
fez nada de mal, não nos arrancou as unhas, mas ainda assim
sofremos. Se não conseguirmos enfrentar o sofrimento nestas
30

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 31

situações simples, nunca seremos capazes de ser tão heróicos
perante alguém que nos esteja realmente a arrancar as unhas!
Nós trabalhamos com as pequenas insatisfações da vida
quotidiana. Olhamos para a forma com que podemos ser
magoados, ofendidos ou irritados pelos vizinhos, por pessoas
com quem vivemos, pela Sra Tatcher, pela forma como as
coisas são ou por nós próprios. Sabemos que este sofrimento
deve ser compreendido. Praticamos olhando realmente para o
sofrimento como um objecto e compreendendo: “Isto é sofrimento”. Assim temos a reveladora compreensão do sofrimento.
Prazer e descontentamento
Podemos investigar: Até onde nos trouxe esta indulgência
pela procura dos prazeres? Há várias décadas que isto se
perpetua, mas será que a humanidade está mais feliz por isso?
Parece que hoje em dia nos foi dada a liberdade de fazermos
tudo aquilo que queremos com drogas, sexo, viagens e por aí
fora, tudo é permitido e nada é proibido. De facto, para se ser
marginalizado tem de se chegar a fazer algo realmente
obsceno e verdadeiramente violento. Mas será que o facto de
podermos seguir os nossos impulsos livremente nos tornou
mais felizes ou mais descontraídos e satisfeitos? Na realidade,
isso tem-nos tornado muito mais egoístas; não pensamos
como as nossas acções podem vir a afectar os outros.
Geralmente pensamos só em nós próprios: Eu e a minha felicidade, a minha liberdade e os meus direitos. Assim torno-me
num tremendo chato, uma fonte de imensa frustração, irritação e infelicidade para as pessoas à minha volta. Se pensar
que posso fazer e dizer tudo aquilo que quero, mesmo à custa
dos outros, então torno-me uma pessoa que nada mais é do
que um aborrecimento para a sociedade.
31

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 32

Quando a sensação “de aquilo que eu quero” e “de aquilo
que eu penso que deve e não deve ser” surge, e nos queremos
deliciar com todos os prazeres da vida, inevitavelmente
ficamos contrariados, porque a vida parece tão desesperante e
tudo parece correr mal. A vida põe-nos em turbilhão, correndo
de um lado para o outro num estado de medo e de desejo. E
mesmo quando conseguimos tudo o que queremos, pensamos
que nos falta algo, que algo ainda está incompleto. Assim,
mesmo quando a vida está a correr pelo melhor, ainda existe
esta sensação de sofrimento, de algo ainda a ser feito, um tipo
de dúvida ou medo a assombrar-nos.
Por exemplo, sempre gostei de paisagens bonitas. Certa
vez, durante um retiro que conduzi na Suíça, levaram-me a
ver umas montanhas muito bonitas. Apercebi-me que, perante
tanta beleza, havia sempre presente uma sensação de angústia
na minha mente. Perante esta corrente contínua de bonitas
paisagens, tive a sensação de querer abraçar tudo, de a todo o
momento ter de me manter bem alerta para assim absorver
tudo aquilo com os meus olhos. Estava mesmo a esgotar-me!
Ora, isso foi dukkha, não foi?
Noto que se faço algo sem prestar atenção - ainda que
seja algo tão inocente como olhar para uma bela montanha e se o faço somente a projectar-me para fora na tentativa de
agarrar algo, traz-me sempre uma sensação desagradável.
Como é que se pode reter a beleza da Jungfrau e da Eiger? A
melhor solução é tirar uma fotografia, tentar captar tudo num
pedaço de papel. Isso é dukkha; se se quer conservar algo
bonito porque não se quer separar dele, isso é sofrimento. Ter
de estar presente em situações de que não se gosta também é
sofrimento.
Por exemplo, nunca gostei de viajar de metro em Londres.
Eu reclamava, “Não quero ir de metro, as estações são muito
32

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 33

sujas e cheias de posters horríveis. Não quero ser empacotado
naqueles comboios minúsculos debaixo do chão”. Achava
isto uma experiência completamente desagradável. Mas
prestava atenção a esta voz que reclamava e lastimava - o
sofrimento de não querer algo que é desagradável. Então,
tendo reflectido, deixei de tecer elaborações sobre a situação,
para assim poder ficar só com aquilo que é desagradável e
feio sem lhe adicionar mais sofrimento. Percebi que a situação
era assim, e está tudo bem. Não necessitamos de criar mais
problemas, quer estejamos numa estação de metro muito suja,
quer apreciando paisagens bonitas. As coisas são como são,
podemos apreciar e reconhecê-las na sua constante mudança
sem nos apegarmos. Apego é querermos agarrar e jamais
largar algo de que gostamos; querermos ver-nos livres de
algo de que não gostamos; ou querermos ter algo que não
temos.
Também podemos sofrer muito por causa de outras pessoas. Lembro-me que na Tailândia costumava ter pensamentos bastante negativos sobre um dos monges. Ele fazia algo e
eu pensava “Ele não devia de fazer isso” ou, se ele dizia qualquer coisa “Ele não devia de dizer isso!” Eu carregava este
monge na minha mente e ainda que eu fosse para qualquer
outro lugar, eu pensava nele; a imagem dele surgia e as mesmas reacções vinham à tona: “Lembras-te quando ele disse
isto e fez aquilo?” e “Ele não devia ter dito isso e ele não
devia ter feito aquilo”.
Quando encontrei um professor como o Ajahn Chah,
lembro-me de querer que ele fosse perfeito. Eu pensava, “Oh!
Ele é um professor maravilhoso, maravilhoso!”. Mas podendo
vir a fazer algo que me desagradasse eu pensava, “Eu não
quero que ele faça nada que me desagrade, porque eu gosto
de pensar nele como sendo maravilhoso”. Era como que
33

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 34

dizer, “Ajahn Chah, sê sempre maravilhoso para comigo.
Nunca faças nada que ponha qualquer tipo de pensamento
negativo na minha mente”. Por isso mesmo, quando se encontra alguém que realmente se respeita e ama, temos o sofrimento do apego. Inevitavelmente, eles irão dizer ou fazer
algo de que não se gosta ou aprova, causando sempre algum
tipo de dúvida – isto traz sofrimento.
A certa altura, vários monges americanos vieram para
Wat Pah Pong, o nosso mosteiro no Nordeste da Tailândia.
Eles eram muito críticos e parecia que só viam o que estava
errado. Eles não achavam que o Ajahn Chah fosse bom professor e não gostavam do mosteiro. Eu senti uma grande raiva
e ódio surgindo em mim, porque eles estavam a criticar algo
que eu adorava. Eu senti-me indignado, “Bem, se vocês não
gostam, saiam daqui para fora. Ele é o melhor professor do
mundo, se não conseguem ver isso, então desapareçam!”.
Esse tipo de apego, estar enamorado ou ser devoto, é sofrimento, porque se algo ou alguém que se ama ou gosta é criticado, sentimo-nos zangados e ofendidos.
Clareza nas situações
Por vezes a clareza surge nas ocasiões mais inesperadas.
Isto aconteceu-me quando vivia em Wat Pah Pong. O
Nordeste da Tailândia não é dos lugares mais atraentes ou
bonitos do mundo, com as suas florestas e vastas planícies;
durante a estação quente torna-se extremamente quente.
Antes de cada Dia de Observância* nós tínhamos de varrer as
folhas caídas nos caminhos do mosteiro. Eram bem vastas as
áreas a varrer. Passávamos a tarde toda debaixo do sol quente,
suando e a varrer, com vassouras grosseiras as folhas para um
monte; esta era uma das nossas tarefas. Eu não gostava de o
34

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 35

fazer. Pensava, “Eu não quero fazer isto. Não vim para aqui
para varrer as folhas do chão; Vim para aqui para me tornar
iluminado e em vez disso põem-me a varrer folhas. Para além
disso, está muito calor e eu tenho uma pele clara; posso apanhar
cancro da pele por estar aqui neste clima quente”.
Numa dessas tardes lá estava eu a sentir-me verdadeiramente infeliz, pensando “O que é que estou aqui a fazer?
Porque é que vim para aqui? Porque é que estou aqui?”. E ali
fiquei parado com a minha longa e grosseira vassoura, sem
nenhuma energia, a sentir pena de mim mesmo e a odiar tudo.
Então o Ajahn Chah aproximou-se, sorriu-me e disse «Em
Wat Pah Pong há bastante sofrimento, não há?» e com isto
desandou. Então pensei, “Porque é que ele disse aquilo? E
sabes, na verdade, não é assim tão mau”. Ele pôs-me a reflectir
“Será que varrer as folhas é mesmo tão desagradável?...Não,
não é. É um tipo de coisa neutra; Varrer as folhas, não é bom
nem mau...E suar é algo assim tão terrível? É mesmo uma
experiência miserável e humilhante? É mesmo assim tão mau
como eu estou a querer fazer parecer?...Não, suar não faz mal,
é algo perfeitamente natural. E eu não tenho cancro da pele e
as pessoas em Wat Pah Pong são muito simpáticas. O professor é um homem muito bondoso e sensato. Os monges
têm-me tratado bem. As pessoas leigas vêm e dão-me comida
e... afinal porque é que eu estou a reclamar?”. Reflectindo
acerca da verdade da minha experiência, pensei “Eu estou
bem. As pessoas respeitam-me, sou bem tratado. Estou a ser
ensinado por pessoas agradáveis num país também agradável.
Não há nada de errado nisto, há é comigo; Estou a criar um
problema porque não quero varrer folhas e suar”. E com isto
tive uma revelação. De repente, senti que havia algo em mim
sempre a reclamar e a criticar, e que impedia que me entregasse
totalmente a diversas situações.
35

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 36

Outra experiência com a qual aprendi foi o costume de
lavar os pés dos monges mais velhos quando eles regressavam da recolha das oferendas. Depois de caminharem pelas
vilas e arrozais, os seus pés estavam enlameados. Quando o
Ajahn Chah regressava, todos os monges, talvez uns vinte ou
trinta, apressavam-se para o receber e lhe lavar os pés, no
lava-pés que havia à entrada da sala de refeições. Quando vi
isto pela primeira vez, pensei “Eu nunca vou fazer tal coisa!”.
E no dia seguinte, assim que o Ajahn Chah apareceu, trinta
monges apressaram-se para lhe lavar os pés. Eu pensei “Que
coisa tão estúpida, trinta monges a lavarem os pés de um
homem. Eu não o faço”. No dia seguinte, a minha reacção
tornou-se ainda mais violenta... trinta monges apressaram-se
e lavaram os pés do Ajahn Chah... “Isto irrita-me mesmo,
estou farto disto! Acho que é a coisa mais estúpida que alguma
vez vi, trinta homens a lavar os pés de um homem!
Provavelmente ele pensa que o merece; é só para lhe reforçar
o ego. Ele deve ter um ego enorme, com estas pessoas todas
a lavarem-lhe os pés todos os dias. Eu nunca farei tal!”.
Eu estava a começar a ter uma reacção extrema. E ali
ficava, sentado, sentindo-me miseravelmente zangado.
Olhava para os monges e pensava, “Que gente tão estúpida.
Não sei o que estou aqui a fazer”.
Mas então comecei a reflectir; “É mesmo desagradável
estar neste estado de espírito. Será que isto é mesmo algo para
me deixar assim tão zangado? Ninguém me obrigou a fazer
tal coisa, está tudo bem; não há nada de errado com trinta
homens a lavarem os pés a outro. Não é imoral, nem mau
comportamento e talvez eles não se importem; talvez eles o
queiram fazer, talvez não haja problema nenhum...Talvez eu
devesse fazê-lo!”. E assim na manhã seguinte, trinta e um
monges se apressaram a lavar os pés do Ajahn Chah. Depois
36

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 37

disto deixou de haver qualquer problema. Senti-me mesmo
bem: Aquela coisa má em mim tinha cessado.
Podemos reflectir sobre estas coisas que nos causam
indignação e raiva; existe algo de verdadeiramente errado
nelas ou são apenas coisas sobre as quais criamos dukkha?
Desta forma, começamos a perceber os problemas que criamos nas nossas vidas e nas vidas das pessoas à nossa volta.
Com plena atenção, estamos dispostos a suportar tudo o
que a vida nos dá; a excitação e o aborrecimento, a esperança
e o desespero, o prazer e a dor, o fascínio e a fadiga, o princípio
e o fim, o nascimento e a morte. Dispomo-nos a aceitar tudo
na mente em vez de apenas absorver o que nos é agradável
e suprimir o que é desagradável. O processo que conduz à
sabedoria passa por dukkha, observando, aceitando e reconhecendo dukkha em todas as suas formas. Então deixa-se
naturalmente de reagir da forma que é habitual, sendo indulgente na satisfação de todos os desejos ou suprimindo-os. E
por essa razão, consegue-se suportar melhor o sofrimento,
sendo mais paciente para com ele.
Estes ensinamentos são exteriores à nossa experiência
pessoal. Eles são, de facto, reflexões da nossa verdadeira
experiência e não complicadas questões intelectuais. Assim,
há que pôr energia no seu desenvolvimento e não ficar
encalhado na rotina habitual. Quantas vezes, é que se têm de
se sentir culpados por causa do aborto que fizeram, ou dos
erros que cometeram no passado? Será que têm de passar
todo o teu tempo, a regurgitar as coisas que aconteceram na
vida e a entregarem-se a infinitas especulações e análises?
Algumas pessoas tornam-se personalidades complicadas. Se
apenas se entregarem às memórias, pontos de vista e opiniões, ficarão para sempre prisioneiras do mundo, e jamais,
de forma alguma, o transcenderão.
37

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 38

Podem abandonar este pesado fardo se estiverem dispostos a utilizar os ensinamentos com perícia. Digam a vós
próprios: “Não me vou envolver mais nisto; Recuso-me a participar neste jogo. Não me vou deixar levar mais por este estado de espírito”. Comecem a colocar-se na posição de quem
sabe: “Sei que isto é dukkha; dukkha existe”. É muito importante que tomem a resolução de ir ao encontro do sofrimento
e que depois o tolerem. Somente examinando e confrontando
o sofrimento deste modo é que podemos esperar ter um
grande momento de clareza: “Este sofrimento foi compreendido”.
Estes são os três aspectos da Primeira Nobre Verdade.
Esta é a fórmula que temos de usar e aplicar na reflexão sobre
as nossas vidas. Sempre que sentirem sofrimento, reconheçam-no primeiro “O sofrimento existe”, depois “Ele deve
ser compreendido” e finalmente “Ele foi compreendido”.
Este entendimento do dukkha é a realização clara da Primeira
Nobre Verdade.

__________________________
*Para explicação de termos assinalados com* ver glossário

38

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 39

A Segunda Nobre Verdade
O que é a Nobre Verdade da Origem do
Sofrimento? É o desejo que renova a existência e é
acompanhado pela cobiça e prazer, cobiçando isto
e aquilo: ou seja, desejo pelos prazeres sensoriais,
desejo por ser, desejo por não ser. Mas onde nasce
e floresce este desejo? Onde quer que exista algo
adorável e gratificante, ai ele nasce e floresce.
Existe esta Nobre Verdade da Origem do
Sofrimento: tal foi a visão, revelação, sabedoria,
verdadeiro conhecimento e luz realizadas acerca de
coisas nunca antes ouvidas.
Esta Nobre Verdade deve ser penetrada abandonando a origem do sofrimento...
Esta Nobre Verdade foi penetrada tendo
abandonado a origem do sofrimento: tal foi a visão,
revelação, sabedoria, verdadeiro conhecimento e
luz realizadas acerca de coisas nunca antes ouvidas.

Samyutta Nikāya LVI, 11

39

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 40

A Segunda Nobre Verdade é composta por três fases:
“Existe a origem do sofrimento que é o apego ao desejo. O
desejo deve ser abandonado. O desejo foi abandonado”.
A Segunda Nobre Verdade diz-nos que existe uma
origem para o sofrimento e que essa origem se encontra nos
três tipos de desejo: desejo de prazeres sensoriais (kama
taṇhā), desejo de ser (bhava taṇhā) e o desejo de não ser (vibhava taṇhā). Esta é a declaração da Segunda Nobre Verdade,
a tese, pariyatti. Isto é o que se contempla: a origem do sofrimento encontra-se no apego ao desejo.
Três tipos de desejo
Desejo ou taṇhā em Pāli é algo importante a ser compreendido. O que é o desejo? Kama taṇhā é muito fácil de
perceber. Este tipo de desejo é querer prazeres sensoriais
através do corpo e procurar sempre coisas que excitem e agradem aos sentidos. Podem efectivamente contemplar: o que é
que se passa quando surge o desejo de prazer? Por exemplo,
quando estão a comer, se têm fome e a comida é deliciosa
podem estar conscientes de quererem mais uma “garfada”.
Observem essa sensação de saborearem algo agradável e
reparem como querem mais. Não acreditem nisto só por
acreditar, experimentem pessoalmente. Não pensem que
sabem o que isto é, só porque foi sempre assim, façam a
experiência quando comerem outra vez, saboreiem algo delicioso e observem o que se passa a seguir: o surgir do desejo
de querer mais. Isso é kama taṇhā.
Também contemplamos a sensação de querermos ser
algo. Se houver ignorância, quando não estamos a procurar
algo delicioso para comer ou alguma boa música para ouvir,
podemos então, encontrarmo-nos presos num mundo de
40

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 41

ambição e conquista, o desejo de vir a ser. Somos apanhados
nesse movimento, nessa luta para nos tornarmos felizes;
procuramos formas de enriquecer ou tentamos tornar a nossa
vida em algo importante, ao empenharmo-nos em pôr o
mundo em ordem. Assim, apercebam-se desta sensação de
querer ser algo mais do que aquilo que na realidade são neste
momento.
Escutem o bhava taṇhā na vossa vida: “Quero praticar
meditação para poder ser livre da minha dor. Quero tornar-me
iluminado. Quero ser um monge ou uma monja. Quero atingir
a iluminação como pessoa leiga. Quero ter uma mulher e filhos
e uma boa profissão. Quero gozar o mundo dos sentidos sem
ter que abdicar de nada e tornar-me num Arahant (Ser
Nobre)”.
Quando nos desiludimos por termos querido ser algo,
então acabamos por desejar vermo-nos livres de certas coisas.
Então contemplamos vibhava taṇhā, o desejo de nos libertarmos: “Quero ver-me livre do meu sofrimento. Quero ver-me
livre da minha raiva. Tenho esta irritação e quero ver-me livre
disto. Quero libertar-me da inveja, do medo e da ansiedade”.
Atenta nisto como uma reflexão sobre o desejo de não ser vibhava taṇhā. Na realidade, estamos a contemplar aquilo que
dentro de nós se quer ver livre das coisas; não estamos a tentar
ver-nos livres do vibhava taṇhā. Não estamos a tomar a
posição de estar contra o desejo de nos querermos ver livres
das coisas, nem estamos a encorajar esse desejo. Em vez
disso, estamos a reflectir “É desta forma; é assim que nos
sentimos quando nos queremos ver livres de algo; eu tenho de
conquistar a minha ira; tenho de matar o Diabo e ver-me livre
do meu egoísmo, aí eu serei...” Podemos observar por esta
corrente de pensamentos que, querer ser e querer vermo-nos
livres estão bastante associados.
41

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 42

Porém, convém ter em mente que estas três categorias de
kama taṇhā, bhava taṇhā e vibhava taṇhā são apenas convenientes métodos para contemplarmos o desejo. Elas não são
formas de desejo totalmente diferentes mas sim diferentes
aspectos do mesmo.
A segunda revelação da Segunda Nobre Verdade é: “O
desejo deve ser abandonado”. É assim que o abandonar surge
na nossa prática. Surge a revelação de que o desejo deve ser
abandonado, mas essa revelação não é um desejo de se querer
ver livre de nada. Se não se for suficientemente sensato e se
não houver reflexão, tem-se a tendência a seguir o “eu quero
ver-me livre de..., quero libertar-me de todos os meus desejos”, porém, isto é apenas outro desejo. No entanto, pode-se
reflectir nele; pode-se observar o desejo de se querer libertar do desejo de querer ser ou do desejo de prazeres sensoriais. Compreendendo estes três tipos de desejo, pode-se
deixá-los.
A Segunda Nobre Verdade não vos pede que pensem,
“Eu tenho muitos desejos sensoriais”, ou “Sou mesmo ambicioso. Sou todo bhava taṇhā mais, mais, mais!” ou, “Sou um
verdadeiro niilista. Só quero desaparecer. Sou um verdadeiro
fanático do vibhava taṇhā”. A Segunda Nobre Verdade não é
nada disso. Não se trata de forma alguma de identificação
com os desejos, mas sim, do reconhecimento desses desejos.
Costumava perder bastante tempo a observar o quanto da
minha prática era desejo de ser algo. Por exemplo, quanto das
boas intenções da minha prática de meditação como monge
eram para que gostassem de mim, quanto do meu relacionamento com os outros monges ou monjas ou, com as pessoas
leigas, tinha a ver com o desejo de ser apreciado e respeitado.
Isto é bhava taṇhā, desejo de ter elogios e sucesso. Como
monges, temos este bhava taṇhā; o querer que as pessoas
42

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 43

percebam tudo e que apreciem o Dhamma, até estes subtis,
quase nobres desejos são bhava taṇhā.
Depois temos vibhava taṇhā na vida espiritual, que pode
parecer muito virtuoso: “Eu quero ver-me livre, aniquilar e
exterminar estas contaminações da mente”. De facto, dava
comigo a pensar, “Eu quero ver-me livre dos desejos. Quero
ver-me livre da raiva. Nunca mais quero ter medo ou inveja.
Eu quero ser corajoso. Eu quero ter alegria e felicidade no
meu coração”.
Esta prática do Dhamma, não é para nos odiarmos por
termos tais pensamentos mas, para observar claramente que
estes são condicionados pela mente. Eles são impermanentes.
O desejo não é aquilo que somos, mas a forma como reagimos
devido à nossa ignorância, quando ainda não compreendemos
estas Quatro Nobre Verdades nos seus três aspectos. Temos
tendência para reagir desta maneira e estas são reacções normais
devido à ignorância.
Contudo, não necessitamos de continuar a sofrer, não
somos necessariamente vítimas desesperadas do desejo.
Podemos deixar o desejo ser da forma que é, e assim, começarmos a libertar-nos dele. O desejo só nos ilude e tem poder sobre
nós, enquanto o agarramos, acreditamos e a ele reagimos.
Apego é sofrimento
Normalmente comparamos sofrimento com sentimento,
mas sentimento não é sofrimento. É o apego ao desejo que
é sofrimento. O desejo não causa sofrimento, a causa do sofrimento é o apego ao desejo. Esta declaração serve para reflexão
e contemplação em termos da experiência de cada um.
Têm mesmo que investigar e conhecer verdadeiramente
o desejo. Têm de saber o que é, e o que não é natural e
43

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 44

necessário para sobreviver. Podemo-nos tornar muito idealistas e pensar que até a necessidade de alimento é um tipo de
desejo que não deveríamos ter, podemo-nos tornar bastante
ridículos por causa disso. Mas o Buddha não era um idealista
nem um moralista, ele não tentou condenar fosse o que fosse,
ele tentou despertar-nos para a verdade, para que pudéssemos
ver as coisas claramente.
Quando essa clareza e visão correcta estiverem presentes
deixa de haver sofrimento. Podem continuar a sentir fome,
podem continuar a precisar de alimentos sem que isto se torne
um desejo. Os alimentos são uma necessidade natural do
corpo, o corpo não é o eu, ele necessita de alimentos ou então,
torna-se fraco e morre; essa é a natureza do corpo, não há
nada de errado com isso. Se nos tornarmos todos moralistas
e acreditarmos que somos o nosso corpo, que essa fome é o
nosso problema, e que nem devemos comer, tal não revela
sabedoria, é simplesmente idiotice.
Quando realmente virem a origem do sofrimento, compreenderão que o problema é o apego ao desejo e não o desejo
em si. Apegarem-se significa deixarem-se iludir pelo desejo e,
então, começa-se a pensar em função do “eu” e é “meu”; “Estes
desejos são quem eu sou e decerto algo está errado comigo por
os sentir”; ou “Eu não gosto de ser como sou. Tenho de me
tornar em algo diferente”; ou então “Tenho de me livrar disto
antes de me poder tornar naquilo que quero ser”. Tudo isto é
desejo. Escutem atentamente tudo isto sem comentarem o que
é bom ou o que é mau, mas meramente reconhecendo-o pelo
que é.

44

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 45

Desapego
Se contemplarmos e escutarmos os desejos, deixamos de
estar apegados a eles, estamos somente a deixá-los ser como
são. Então chegamos à conclusão de que a origem do sofrimento, do desejo, pode ser posto de lado e abandonado.
Como é que se deixam as coisas? Deixando-as tal como
são; não significa que as aniquilamos ou as deitamos fora. É
como que pô-las de lado e deixá-las ficar. Através da prática
do desapego apercebemo-nos que existe a origem do sofrimento, que é o apego ao desejo e, compreendemos que devemos largar estes três tipos de desejo. Então, apercebemo-nos
que deixámos estes desejos e que deixou de haver qualquer
apego a eles.
Quando estiverem apegados, lembrem-se que desapego
não é “verem-se livres de” ou “deitar fora”. Se eu estiver
agarrado a este relógio e me disserem “Deixa-o!”, tal não
significa “deitá-lo fora”. Posso pensar que tenho de o deitar
fora porque estou apegado a ele, porém, seria apenas o desejo
de me ver livre dele. Geralmente pensamos que, ficarmos
livres de um objecto é uma forma de nos vermos livres do
apego. Mas se eu conseguir contemplar o apego a este relógio,
compreendo que não existe qualquer razão para me ver livre
dele, é um bom relógio, está sempre certo e nem sequer é
muito pesado. O relógio não é o problema. O problema é apegar-me a ele. Então o que é que eu faço? Largo-o, ponho-o de
parte, coloco-o cuidadosamente de lado, sem qualquer tipo de
aversão. Depois posso voltar a pegar-lhe, ver que horas são e
pô-lo de parte quando não for necessário.
Pode-se aplicar esta sabedoria do desapego aos desejos
sensoriais. Por exemplo, uma pessoa que queira muito divertir-se. Como é que poria de parte esse desejo sem qualquer
45

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 46

aversão? Simplesmente reconhecendo o desejo sem fazer
juízos de valor. Pode-se contemplar o querer ver-se livre dele
- porque se sente culpado ao ter um desejo tão parvo - basta
simplesmente pô-lo de lado. Então, quando se vê como ele
realmente é, reconhecendo que é somente um desejo, deixa-se
de estar apegado a ele.
Assim, o caminho é trabalharem sempre com os momentos
da vida diária. Quando se sentirem deprimidos e negativos,
no preciso momento em que se recusam a entregar a essa
sensação, já estão a viver uma experiência iluminada. Quando
vêem isso já não têm de se afundar no mar da depressão e do
desespero. Podemos parar e aprender que não devemos dar
azo a um segundo pensamento.
Têm de aprender isto pela própria prática e experiência,
para que possam saber por vós próprios, como se libertarem
da origem do sofrimento. Será que podem libertar-se do desejo
por simplesmente quererem desapegar-se dele? O que é que
está realmente a ser abandonado neste momento? Têm de
contemplar a experiência do abandonar e verdadeiramente
investigar e examinar, até que a realização venha. Continuem
até que o verdadeiro saber chegue: “Ah, o desapego! Sim,
agora compreendo! O desejo foi abandonado!”. Isto não
significa que se vá abandonar o desejo para sempre, contudo,
nesse breve momento, realmente foi abandonado e foi feito
com plena atenção consciente. Então surge a realização. É a
isto que chamamos sabedoria plena. Em Pāli, chamamo-lo de
ñanadāssana ou compreensão profunda.
Eu tive a minha primeira revelação no que respeita ao
desapego, no meu primeiro ano de meditação. Eu compreendi
intelectualmente que temos de abandonar tudo e depois pensei:
“Como é que se abandona?” Parecia impossível abandonar
fosse o que fosse. Continuei a contemplar: “Como é que se
46

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 47

abandona?” depois dizia, “Abandonas, abandonando”. “Bem,
então abandona!” Depois dizia: “Mas será que já abandonei?”
e “Como é que podes abandonar?” “Bem, simplesmente
abandonando!” E assim continuei tornando-me cada vez mais
frustrado. Mas, eventualmente, tornou-se óbvio o que estava
a acontecer. Se tentarem analisar como abandonar em pormenor, torna-se tudo muito mais complicado. Já não se tratava de algo que pudesse ser expresso por palavras, mas algo
que simplesmente fazia. E assim por um momento eu abandonei tudo, assim simplesmente.
No que respeita a problemas pessoais e obsessões, o
método para o desapego é o mesmo. Não se trata de analisar
exaustivamente e tornar o problema ainda maior mas, de
praticar esse estado de deixar as coisas em paz, de largá-las.
De início, põe-se de parte mas depois torna-se a pegar porque
o hábito do apego é muito forte. Mas pelo menos fica-se com
a ideia. Mesmo após ter tido essa revelação acerca do
desapego, eu era capaz de abandonar por uns momentos mas
depois voltava a apegar-me, com o pensamento: “Não consigo
fazê-lo, tenho tantos maus hábitos!”.
Mas não confiem nesse tipo de constante crítica depreciativa dentro de vós. Não é digno de confiança. É simplesmente uma questão de praticar o desapego. Quanto mais
vezes observarem como se faz, mais facilmente conseguirão
suster esse estado de desapego.
Realização
É importante saberem quando se deu o desapego do
desejo: quando deixaram de fazer juízos de valor ou quando
deixaram de tentar livrar-se deles: quando reconheceram que
esta é a forma como as coisas são. Quando se está verdadeira47

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 48

mente calmo e em paz, percebe-se que não existe apego a
nada. Deixa-se de estar prisioneiro, quer tentando ter algo,
quer libertando-se de algo. Bem-estar é simplesmente conhecer
as coisas como elas realmente são, sem sentir a necessidade
de fazer sobre elas qualquer juízo de valor.
Estamos constantemente a dizer, “Isto não devia de ser
assim!”, “Eu não devia de ser como sou!” e “Tu não devias
de ser assim e tu não devias de fazer isso!” e por aí fora...
Tenho a certeza que vos poderia dizer o que deveriam ser e
vocês conseguiriam dizer-me o que eu deveria ser. Nós deveríamos ser gentis, carinhosos, generosos, trabalhadores, diligentes, corajosos, compassivos e com bom coração. Eu não
tenho sequer que vos conhecer para vos dizer isto! Mas, para
vos conhecer realmente, eu teria de me abrir convosco, em
vez de começar a partir de um idealismo sobre o que uma
mulher ou um homem deve ser, o que um budista deve ser ou,
o que um cristão deve ser.
O nosso sofrimento provém do apego que temos para
com os nossos ideais e das complexidades que criamos sobre
a forma como as coisas são. Nós nunca somos o que deveríamos ser de acordo com os nossos ideais mais altos. A vida, os
outros, o país em que estamos, o mundo em que vivemos, as
coisas nunca parecem ser aquilo que desejariamos que fossem.
Tornamo--nos muito críticos de tudo e de nós mesmos: “Sei
que deveria ser mais paciente, mas eu NÃO consigo ser
paciente!”... Ouçam bem todos estes “deveria” e “não deveria”,
os desejos de querer o que é agradável, querer ser ou querer
ver-se livre daquilo que é feio ou do que é doloroso. É como
ouvir alguém a falar do outro lado da cerca dizendo: “Eu
quero isto e eu não gosto daquilo. Deveria de ser assim e não
assado!”. Disponibilizem-se de tempo para ouvir a mente
contestadora; tragam-na para o consciente.
48

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 49

Eu costumava fazer muito isto quando me sentia insatisfeito ou crítico. Fechava os olhos e começava a pensar, “Eu
não gosto disto e não quero aquilo”, “Aquela pessoa não
devia de ser assim” e “O mundo não deveria de ser assado”.
Continuava a ouvir este tipo de demónio crítico que falava,
falava, criticava-me a mim, aos outros e ao mundo. E então
pensava, “Quero felicidade e conforto. Quero sentir-me seguro.
Quero ser amado!”. Eu pensava nestas coisas deliberadamente
e ouvia-as para assim puder conhecê-las apenas como
condições que nascem na mente. Assim sendo, tragam-nas à
tona da vossa mente, despertem todas as esperanças, desejos e
críticas; tragam-nas ao consciente e assim, conhecerão o desejo
e poderão pô-lo de lado.
Quanto mais contemplamos e investigamos o apego,
mais revelações surgem; o desejo deve ser abandonado. Deste
modo, através da própria prática e compreensão do que realmente significa abandonar, obtemos a terceira revelação da
Segunda Nobre Verdade: “O desejo foi abandonado”.
Efectivamente conhecemos o desapego. Não é um desapego
teórico mas uma revelação directa. Agora sabem que o
desapego foi concretizado. Isto é tudo o que a prática é.

49

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 50

A Terceira Nobre Verdade
O que é a Nobre Verdade do Cessar do
Sofrimento?
É o desaparecimento do último vestígio e cessação desse mesmo desejo; o rejeitar, o abandonar, o
deixar e o renunciar do mesmo. Mas onde é que este
desejo é abandonado e terminado? Onde quer que
exista aquilo que parece adorável e gratificante, aí
é abandonado e terminado.
Existe esta Nobre Verdade do Cessar do Sofrimento: tal foi a visão, revelação, sabedoria, verdadeiro conhecimento e luz que em mim surgiram
acerca de coisas nunca antes ouvidas.
Esta Nobre Verdade deve ser penetrada, realizando a Cessação do sofrimento...
Esta Nobre Verdade foi penetrada, realizando o
Cessar do sofrimento: tal foi a visão, revelação,
sabedoria, verdadeiro conhecimento e luz que em
mim realizadas acerca de coisas nunca antes ouvidas.
Samyutta Nikāya LVI, 11

50

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 51

A Terceira Nobre Verdade é composta por três fases:
“Existe a cessação do sofrimento, dukkha. O cessar de dukkha
deve ser realizado. A cessação de dukkha foi realizada”.
Os ensinamentos budistas têm como objectivo fundamental desenvolver uma mente reflectiva, para que se possam
abandonar as ilusões. As Quatro Nobres Verdades constituem
o ensinamento sobre esse abandono, através do olhar atento e
da investigação, observando: “Porque é que é assim? Porque
é que é deste modo?”.
É bom ponderar acerca de coisas como, porque é que os
monges rapam a cabeça ou o porquê dos Buddha-rūpas terem
a aparência que têm. Nós contemplamos...a mente não está a
formar uma opinião sobre estas coisas serem boas, más, úteis
ou desnecessárias. Na verdade a mente está a abrir-se e a
considerar, “O que é que isto significa? O que é que os monges
representam? Porque é que eles usam a “malga de oferendas”.
Porque é que eles não podem ter dinheiro? Porque é que eles
não podem cultivar os seus próprios alimentos?”.
Observemos como esta forma de vida tem mantido esta
tradição, permitindo que a mesma seja transmitida até aos
dias de hoje, desde o seu fundador original, o Buddha
Gautama.
Reflectimos sobre a forma como vemos o sofrimento;
como vemos a natureza do desejo; como reconhecemos que o
apego ao desejo é sofrimento, e assim alcançamos a revelação
interna que permite abandonar o desejo, a realização do “não-sofrimento”, a cessação do sofrimento. Estas revelações só
podem surgir através da reflexão; elas não surgem só porque
acreditamos nelas. Não se pode acreditar ou realizar uma revelação só por vontade; é através da verdadeira contemplação e
reflexão destas verdades, que as revelações surgem. Elas só
surgem através da abertura e receptividade da mente para
51

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 52

com os ensinamentos. Fé cega não é certamente, aconselhada
ou esperada de ninguém. Em vez disso a mente deve estar
disposta a ficar receptiva, ponderando e considerando.
Este estado mental é muito importante, é o caminho para
abandonar o sofrimento. Não é uma mente com ideias fixas e
preconceitos, que pensa que sabe tudo, ou que só aceita ser
verdade o que as outras pessoas dizem. É uma mente que está
aberta para estas Quatro Nobres Verdades e que consegue
reflectir acerca de algo que se pode ver dentro da nossa
própria mente.
As pessoas raramente realizam o “não-sofrimento”,
porque este requer uma vontade muito especial para se poder
ponderar e investigar e assim passar para além do grosseiro e
do óbvio. É preciso força de vontade para se observar
honestamente as próprias reacções, ser capaz de reconhecer
os apegos e contemplar: “Como é que é sentir apego?”.
Por exemplo, sentirem-se felizes ou libertos estando apegados ao desejo? Sentirem-se positivos ou depressivos? Estas
questões são para investigar. Se acharem que estar apegado
aos desejos é libertador, então continuem. Apeguem-se aos
desejos e vejam qual é o resultado.
Na minha prática, tenho observado que o apego para com
os meus desejos é sofrimento. Não tenho qualquer dúvida
acerca disso. Consigo ver, quanto sofrimento na minha vida
tem sido causado por apego a coisas materiais, ideias, atitudes
ou medos. Consigo ver, todo o tipo de infelicidade
desnecessária que eu causei a mim próprio, por causa deste
apego e porque não compreendia as coisas na sua realidade.
Eu fui criado na América, a terra da liberdade. Ela promete o
direito de ser feliz, mas o que na realidade oferece é o direito
de ser apegado a tudo. A América encoraja a ser o mais feliz
possível possuindo coisas, no entanto, se trabalharem com
52

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 53

as Quatro Nobres Verdades, o apego será compreendido e
contemplado; aí então, surge a revelação do desapego. Isto
não é uma posição intelectual ou uma ordem do cérebro a
dizer que não se deve ser apegado; é apenas uma revelação
natural sobre o desapego ou extinção do sofrimento.
A verdade da impermanência
Aqui em Amarāvat¡, entoamos o Sutta Dhammacakkappavattāna na sua forma tradicional. Quando o Buddha deu
este sermão sobre as Quatro Nobres Verdades, só um dos
cinco discípulos que o ouviu o compreendeu verdadeiramente: apenas um teve a revelação profunda. Os outros quatro
gostaram muito, pensando “Sim senhor, que ensinamento tão
bonito”, mas só Kondañña obteve a perfeita compreensão
acerca daquilo que o Buddha estava a dizer.
Os devas também estavam a ouvir o sermão. Devas são
criaturas etéreas e celestiais, muito superiores a nós. Eles não
têm corpos grosseiros como os nossos; eles têm corpos etéreos
e são muito bonitos, gentis e inteligentes. Mas apesar dos
Devas se terem deliciado ao ouvir o sermão, nem sequer se
iluminaram.
Dizem-nos que eles ficaram muito felizes com a iluminação do Buddha e que bradaram aos céus quando ouviram o
seu ensinamento. Primeiro um nível de devatās ouviu-o,
depois bradaram para o próximo nível e em pouco tempo
todas os devas regozijavam, indo até ao nível mais alto, o
reino dos Brahmas. Havia alegria ressoante de que a Roda do
Dhamma tinha sido posta em movimento e estes devas e
brahmas nela regozijavam. Contudo, só Kondañña, um dos
cinco discípulos, se tornou iluminado quando ouviu este sermão. Mesmo no final do sūtra, o Buddha chamou-o de “Añña
53

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 54

Kondañña”. “Añña” significa sabedoria profunda, assim
“Añña Kondañña”, significa “Kondañña-Aquele que Sabe”.
O que é que Kondañña sabia? Qual foi a revelação que o
Buddha elogiou no final do sermão? Foi: “Tudo o que está
sujeito a surgir, está sujeito a cessar”. Isto pode não soar a
grande conhecimento, mas o que na realidade implica é um
padrão universal: o que quer que esteja sujeito a surgir está
sujeito a cessar; é impermanente e “não-eu”... assim sendo,
não se apeguem, não se iludam com aquilo que surge e cessa.
Não procurem refúgio, naquilo que querem confiar e
respeitar, em nada que surge - pois essas coisas cessarão.
Se quiserem sofrer e desperdiçar a vida, partam à procura
das coisas que surgem. Todas elas vos levarão ao final, à
cessação, e não vos tornarão mais sábios por isso.
Continuarão, simplesmente, às voltas neste ciclo, repetindo
os mesmos tristes hábitos e quando morrerem, não terão
aprendido nada de importante com a vida que viveram.
Em vez de só pensarem nisto, contemplem-no verdadeiramente: “Tudo o que está sujeito a surgir, está sujeito, a
cessar”. Apliquem isto à vida em geral, à vossa própria
experiência e aí irão compreender. Fixem isto: princípio...
fim. Contemplem como as coisas são. Este reino dos sentidos
é todo ele feito do surgir e do cessar, princípio e fim; nesta
vida pode-se alcançar o entendimento correcto, sammā ditthi.
Não sei por quanto tempo o Kondañña viveu após o sermão
do Buddha, mas nesse momento ele foi iluminado. Nesse
mesmo instante ele obteve entendimento correcto.
Eu gostaria de sublinhar o quão importante é desenvolver
este tipo de reflexão. Em vez de apenas se desenvolver um
método para tranquilizar a mente, que certamente é uma parte
da prática, tentem perceber que meditação correcta envolve
dedicação nesta sábia investigação. Observar as coisas pro54

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 55

fundamente, envolve um esforço corajoso; não se analisarem
a vós próprios ou fazerem juízos de valor sobre a causa do
sofrimento pessoal, mas estarem determinados a seguir o
caminho até obterem um entendimento profundo. Tal
entendimento está baseado no padrão de surgir e cessar.
Assim que esta lei for compreendida, tudo é percebido, adequando-se a esse padrão.
Isto não é um ensinamento metafísico: “Tudo o que está
sujeito a surgir, está sujeito a cessar”, não se trata da derradeira realidade, realidade imorredoira, deathless; mas se souberem de forma profunda e verdadeira, que tudo o que está
sujeito a surgir, está sujeito a cessar, então compreenderão a
derradeira realidade, a verdade imortal. Este é um meio hábil
para alcançar a realização final. Percebam a diferença: a
declaração não é metafísica mas leva-nos a uma realização
metafísica.
Moralidade e cessação
Através da reflexão das Quatro Nobres Verdades, trazemos
ao consciente o problema da existência humana. Observamos
esta sensação de alienação e apego cego à consciência sensorial, o apego para com aquilo que está separado e se destaca
na consciência. Devido à nossa ignorância, apegamo-nos ao
desejo por prazeres sensoriais, quando nos identificamos com
o que é findável ou transitório e, como tal, insatisfatório. Esse
apego torna-se sofrimento.
Os prazeres sensoriais são todos eles prazeres efémeros.
Aquilo que vemos, ouvimos, tocamos, saboreamos, pensamos
ou sentimos é momentâneo, passageiro, sujeito a acabar.
Assim quando nos apegamos aos sentidos ou a sensações
passageiras, apegamo-nos, por assim dizer, à morte, ao fim.
55

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 56

Se ainda não contemplámos ou compreendemos isto claramente, apegamo-nos cegamente à mortalidade na esperança
de a evitar por uns tempos. Nós fingimos que vamos ser
verdadeiramente felizes com as coisas às quais nos apegamos,
só para, eventualmente, nos sentirmos desiludidos, desesperados e desapontados. Podemos até conseguir tornar-nos naquilo
que desejamos, mas isso também é momentâneo, findável. No
fundo estamos somente a apegar-nos a outra condição
passageira com um fim certo. Assim, com este desejo de
mortalidade podemos vir a apegar-nos a ideias de suicídio ou
aniquilação, mas o fim propriamente dito é apenas mais uma
condição findável. A que quer que seja que nos apeguemos
nestes três tipos de desejos, estamos a apegar-nos a algo
passageiro e limitado, o que significa virmos, eventualmente,
a sentir desapontamento ou desespero.
A morte da mente é desespero; a depressão é um tipo de
experiência de morte da mente. Tal como o corpo sofre uma
morte física, a mente também morre. Estados mentais e
condições mentais morrem; chamamo-los de desespero, tédio,
depressão e angústia. Se estamos a sentir tédio, desespero,
angústia e mágoa, temos a tendência de procurar qualquer outra
condição (findável) que possa surgir para aliviar essa sensação.
Por exemplo, se alguém se sente desesperado ou entediado, pensa “Preciso de uma fatia de bolo de chocolate”. E vai
comprá-la! Por uns breves momentos, deixa-se envolver no
doce, delicioso, sabor a chocolate. Nesse momento torna-se
na doçura e delicioso sabor do chocolate! Mas não consegue
suster essa sensação por muito tempo. Engole o último
pedaço de bolo e o que é que resta? Tem de ir procurar outra
forma de alívio. Isto é, “tornar-se” em algo novo.
Estamos cegos, aprisionados neste processo de nos tornarmos algo, neste plano sensorial. Mas conhecendo o desejo,
56

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 57

sem julgar a beleza ou feiura do plano sensorial, chegamos ao
ponto de percebermos o desejo tal como ele é. O conhecimento
acontece. Nesse ponto, pondo de lado todos estes desejos em
vez de nos agarrarmos a eles, temos a experiência de nirodha,
o cessar do sofrimento. Isto é a Terceira Nobre Verdade que
temos de realizar por nós próprios. Contemplamos a cessação.
Dizemos, “Existe cessação”, e sabemos claramente quando
algo cessou.
Permitindo que as coisas surjam
Antes de se poder deixar as coisas, há que admiti-las plenamente na consciência. Na meditação, o nosso objectivo é
habilmente permitir que o subconsciente se manifeste no
consciente. Todo o desespero, medo, angústia, recalques e
irritações permite-se tornarem-se conscientes. Existe a
tendência para as pessoas se apegarem a grandes ideais mentais,
podendo desapontar-se verdadeiramente com eles próprios,
porque por vezes sentem que não são tão bons como deveriam
de ser, ou que não se deveriam zangar; todos os “devemos” e
“não devemos”. Então, criam o desejo de se verem livres das
coisas más e este desejo tem uma qualidade virtuosa. Parece
certo, verem-se livres dos maus pensamentos, raiva e ciúme,
porque uma pessoa boa “não devia de ser assim” e, dessa
forma cria-se culpa.
Ao reflectirmos sobre isto, tomamos consciência do
desejo de nos tornarmos neste ideal e o desejo de nos libertarmos destas coisas más. Desta forma conseguimos libertar-nos
e em vez de nos tornarmos na pessoa perfeita, abandonamos
esse desejo. O que fica é a mente pura. Não há qualquer
necessidade de sermos a pessoa perfeita, porque na mente
pura é onde as pessoas perfeitas surgem e cessam.
57

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 58

A cessação é fácil de compreender a nível intelectual,
mas realizá-la pode ser bastante difícil, pois implica suportar
aquilo que pensamos não conseguir. Por exemplo, quando eu
comecei a meditar, pensava que a meditação me faria mais
bondoso e mais feliz, estava à espera de sentir maravilhosos
estados mentais, mas durante os primeiros dois meses, nunca
senti tanto ódio e raiva na minha vida. Pensei “isto é terrível,
a meditação tornou-me pior”, mas então observei porque
razão surgiu tanto ódio e tanta aversão e aí percebi que grande
parte da minha vida tinha sido uma tentativa de fugir a tudo
isso. Era um leitor compulsivo e para onde quer que fosse
tinha de levar livros comigo. Sempre que o medo ou a aversão
surgiam, pegava num livro para ler, ou fumava um cigarro, ou
comia um “snack”. A imagem que tinha de mim próprio era
de uma pessoa bondosa que não odiava os outros, assim qualquer indício de aversão ou ódio eram reprimidos.
Esta foi a razão porque durante os primeiros meses como
monge, estava tão desesperado para que isto desaparecesse.
Tentava procurar algo para me distrair, porque com a meditação tinha começado a relembrar todas as coisas que deliberadamente tentei esquecer. Memórias de infância e adolescência
surgiam constantemente na minha mente, e nesse ponto, a
raiva e o ódio tornaram-se tão conscientes, que pareciam ser
maiores que eu. Mas algo em mim começou a reconhecer que
tinha de suportar tudo isto e assim o fiz. Todo o ódio e raiva
que tinham sido suprimidos durante trinta anos de vida vieram
em força, mas através da meditação extinguiram-se e desapareceram. Foi um processo de purificação.
Para permitirmos que este processo de cessação se dê,
temos de estar dispostos a sofrer. É por essa razão que eu
reforço a importância de se ser paciente. Temos de abrir as
nossas mentes ao sofrimento porque é no acolher do sofri58

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 59

mento que o mesmo cessa. Quando sentimos que estamos a
sofrer, física ou mentalmente, temos de ir ao encontro desse
sofrimento. Abrimo-nos para ele completamente, damos-lhe
as boas vindas e concentramo-nos nele, permitindo-o ser
aquilo que é. Isso significa que temos de ser pacientes e
suportar as condições menos agradáveis, em vez de fugirmos,
temos de suportar o tédio, desespero, dúvida e medo para
podermos compreender que os mesmos cessam.
Enquanto não permitirmos que as coisas cessem, continuamos a criar novo kamma que só ajuda a fortalecer os nossos
hábitos. Quando algo surge, agarramo-lo e insistimos nisso, o
que torna tudo ainda mais complicado e assim, repetimos e
tornamos a repetir o mesmo padrão durante a nossa vida - não
podemos continuar a seguir os nossos desejos e medos
esperando algum dia realizar paz. Observamos o medo e o
desejo para que estes deixem de nos iludir: temos de conhecer
aquilo que nos ilude antes que nos possamos libertar. Desejo
e medo devem ser reconhecidos como impermanentes,
insatisfatórios e como “não-eu”. Eles são observados e
compreendidos para que o sofrimento se possa extinguir.
É importante aqui diferenciar entre cessação, o fim natural
de qualquer condição que tenha surgido, e aniquilação, o
desejo que surge na mente para nos vermos livres de algo. Daí
a cessação não ser desejo! Não é algo que criamos na mente,
mas sim o fim daquilo que começou, a morte daquilo que
nasceu. Daí cessação não ser um eu, não se manifesta a partir
do ponto em que “Eu tenho de me ver livre destas coisas”,
mas somente quando permitimos que aquilo que surgiu cesse.
Para conseguir isso, o desejo tem de ser abandonado - deixa-o
ir. Isto não significa rejeitar ou deitar fora, mas sim largá-lo.
Então, quando ele cessar temos a experiência de nirodha,
cessação, vazio, desapego. Nirodha é outra palavra para
59

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 60

Nibbāna. Quando se abre mão de algo e se permite que ele
cesse, o que resta é paz.
Podemos viver essa paz através da própria meditação,
quando na nossa mente deixarmos o desejo terminar: aquilo
que resta é muito sereno. Isso é paz verdadeira, deathless
(sem-morte). Quando conhecemos isso, tal como é verdadeiramente, realizamos nirodha sacca, a Verdade da Cessação,
na qual deixa de existir o eu, mas, ainda existe vigilância e
claridade. O verdadeiro significado da felicidade é essa
serenidade, consciência transcendente.
Se não permitirmos a cessação, então a tendência é para
operarmos a partir das suposições que fazemos acerca de nós
mesmos, sem sequer sabermos o que estamos a fazer. Às
vezes, só quando começamos a meditar é que nos apercebemos o quanto o medo e a falta de confiança que sentimos, na
nossa vida, provêm das experiências da nossa infância.
Lembro-me de quando era miúdo ter um grande amigo que
um dia se voltou contra mim e me rejeitou. Durante meses
andei desesperado e isto deixou uma marca indelével na
minha mente. Então, realizei através da meditação, o quanto
um pequeno incidente como esse, veio a afectar as minhas
futuras relações com os outros. Sempre tive um medo tremendo da rejeição. Nunca tinha pensado nisso até essa memória
continuar a surgir no meu consciente durante a meditação. A
mente racional sabe que é ridículo continuar a pensar nas
tragédias de infância mas, se as mesmas continuam a surgir
no consciente, quando se chega à meia-idade, talvez estejam
a querer dizer algo sobre os conceitos que formamos quando
crianças.
Quando na meditação surgem memórias ou medos
obsessivos, em vez de se sentirem frustrados ou irritados,
vejam-nos como algo a ser aceite no consciente para desta
60

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 61

forma, os poderem libertar. Podem organizar a vida de modo
a nunca terem de olhar para estas coisas; assim as possibilidades de surgirem tornam-se mínimas. Podem dedicar-se a
muitas causas importantes e manterem-se sempre ocupados;
assim, estas ansiedades e medos sem nome nunca se tornarão
em algo consciente, mas o que é que acontece quando
pararem e deixarem de controlar? O desejo ou obsessão
mudam, movem-se na direcção da cessação. Eles findam e
então adquire-se a sabedoria de que existe a cessação do desejo. Assim, em conclusão, a terceira fase da Terceira Nobre
Verdade é: a cessação foi realizada.
Realização
Isto é para ser realizado. Disse o Buddha enfaticamente:
«Isto é uma Verdade a ser realizada aqui e agora». Não precisamos de esperar até morrer para descobrir se tudo isto é
verdade - este ensinamento é destinado a todos os seres
humanos. Cabe a cada um de nós realizá-lo. Eu posso
explicar e encorajar-vos a praticar mas não posso fazer com
que o realizem!
Não pensem nele como algo remoto e para além das
vossas possibilidades. Quando falamos sobre Dhamma ou
Verdade, dizemos que está aqui e agora, algo que podemos
observar por nós próprios. Podemo-nos inclinar para a
Verdade. Podemos prestar atenção à forma como as coisas
são, aqui e agora, neste momento e neste lugar. Isso é atenção
plena, estar alerta e focar a atenção na forma como as coisas
são. Com esta atenção plena, investigamos o sentido do eu,
esta sensação de mim e daquilo que é meu: o meu corpo, os
meus sentimentos, as minhas memórias, os meus pensamentos,
as minhas opiniões, a minha casa, o meu carro e por aí fora.
61

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 62

A minha tendência era ser depreciativo de mim próprio,
por exemplo, com o pensamento “Eu sou Sumedho”, pensava
em termos negativos acerca de mim mesmo “Eu não presto”.
Mas atenção, onde é que isso surge e onde é que cessa?... ou,
“Eu sou muito melhor que vós, sou muito mais avançado. Há
bastante tempo que vivo a Vida Santa, por isso, devo ser melhor
que qualquer um de vós!”. De onde é que isto surge e onde é
que cessa?
Quando houver arrogância, presunção ou depreciação
própria, o que quer que seja, examine-se e escute-se o que vai
dentro de cada um “Eu sou...”. Estejam atentos e conscientes
do espaço antes de pensarem, depois pensem no espaço e
reparem no que se segue. Mantenham a vossa atenção no
vazio no final do pensamento e, vejam por quanto tempo
conseguem manter a atenção. Vejam se conseguem ouvir um
tipo de som na mente, o som do silêncio, o som primordial.
Quando concentrarem a atenção nisso podem reflectir:
“Existe alguma sensação de eu?” e verão que quando estão
realmente vazios, quando só existe clareza, vigilância e
atenção, não existe nenhum eu. Não existe a sensação de mim
ou meu, assim, vou para esse estado de vazio e contemplo o
Dhamma; eu penso “Isto é como deve ser. Este corpo aqui
presente é desta forma”. Eu posso ou não dar-lhe um nome,
mas neste preciso momento, é simplesmente assim; não é
Sumedho!
No vazio não existe nenhum monge budista. Monge
budista é simplesmente uma convenção apropriada ao espaço
e ao tempo. Quando as pessoas vos elogiam dizendo, “Que
maravilhoso”, podem interpretá-lo como alguém a oferecer
um elogio sem terem necessariamente de o tomar pessoalmente. Pois sabem que não existe nenhum monge budista;
mas só o que é. É claramente assim. Se eu quiser que
62

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 63

Amarāvat¡ seja um grande sucesso e se isso acontecer, eu
fico feliz. Mas se falhar, se ninguém se mostrar interessado e
não pudermos pagar a conta da electricidade e, se tudo se
desmoronar - falhanço! Na realidade não existe nenhum
Amarāvat¡. A ideia da pessoa que é um monge budista ou o
lugar chamado Amarāvat¡ são apenas convenções e não a
derradeira realidade. Neste preciso momento é simplesmente
assim, tal como deveria ser. Quando vemos tal lugar como
realmente é, não o carregamos aos ombros, pois percebemos
que não existe pessoa alguma para se envolver nesse processo.
Quer ele seja bem sucedido ou falhe, qualquer das formas
deixa de ter importância.
No vazio, as coisas são apenas aquilo que são. Quando
estamos, desta forma conscientes não significa que somos
indiferentes ao sucesso ou ao fracasso e que não nos
preocupamos em fazer coisa alguma. Podemos aplicar-nos, nós
sabemos o que podemos, sabemos o que deve ser feito e
podemos fazê-lo da forma correcta. Aí tudo se torna
Dhamma, tal como é. Fazemos as coisas porque é aquilo que
é correcto fazer neste momento, e neste lugar, em vez de ser
por ambição pessoal ou medo de fracasso.
O caminho para a cessação do sofrimento é o caminho da
perfeição. Perfeição pode ser uma palavra muito intimidante
porque nos sentimos muito imperfeitos. Como personalidades
questionamo-nos como podemos sequer atrever-nos a
considerar a possibilidade de sermos perfeitos. A perfeição
humana é algo acerca do qual ninguém fala; não parece ser
sequer possível pensar na perfeição em termos de se ser
humano. Mas um Arahant é nada mais que um ser humano
que aperfeiçoou a própria vida. Alguém que aprendeu tudo
o que há para aprender através da lei básica “Tudo o que
está sujeito a surgir, está sujeito a cessar”. Um Arahant não
63

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 64

necessita de saber tudo acerca de tudo, só é necessário saber
e compreender plenamente esta lei.
Usamos a sabedoria do Buddha para contemplar o
Dhamma, a forma como as coisas são. Tomamos como refúgio
o Sangha, naquilo que faz bem e no que se abstém de fazer
mal. Sangha não é um grupo de personalidades individuais ou
de diferentes carácteres, é uma comunidade. A noção de ser
um indivíduo ou um homem ou uma mulher deixa de ser algo
importante para nós. Esta noção de Sangha é realizada como
refúgio. Ainda que as manifestações sejam todas individuais,
a nossa realização é a mesma, existe uma unidade. Com este
despertar, estado de alerta e desapego, nós realizamos a cessação e perpetuamos no vazio no qual todos nos fundimos.
Assim, não existe nenhum indivíduo, as pessoas podem surgir
e cessar no vazio, mas não existe nenhuma pessoa, somente
claridade, plenitude, serenidade e pureza.

64

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 65

A Quarta Nobre Verdade
O que é a Nobre Verdade do Caminho que
Conduz à Cessação do Sofrimento? É este Nobre
Caminho Óctuplo, que é como dizer, Entendimento
correcto, Intenção Correcta, Linguagem Correcta,
Acção Correcta, Meio de Vida correcto, Esforço
correcto, Atenção Correcta e Concentração Correcta.
Existe esta Nobre Verdade do Caminho que
Conduz à Cessação do Sofrimento: tal foi a visão,
revelação, sabedoria, verdadeiro conhecimento e
luz realizado, acerca de coisas nunca antes ouvidas.
Esta Nobre Verdade deve ser penetrada cultivando o Caminho...
Esta Nobre Verdade foi penetrada, cultivando o
Caminho: tal foi a visão, revelação, sabedoria,
verdadeiro conhecimento e luz que em mim surgiram,
acerca de coisas nunca antes ouvidas.

Samyutta Nikāya LVI, 11

65

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 66

A Quarta Nobre Verdade, assim como as primeiras três,
é composta por três fases. A primeira é: “Existe o Caminho
Óctuplo, ou atthangika magga – o caminho para sair do sofrimento”. É também chamado de ariya magga, o Ariyan ou
Nobre Caminho. A segunda fase é que: “Este caminho deve
ser desenvolvido”. A última revelação é: “Este caminho foi
plenamente desenvolvido”.
O Caminho Óctuplo é apresentado numa sequência,
começando com Entendimento Correcto (ou perfeito), sammā
ditthi, seguindo-se a Intenção ou Aspiração Correcta, sammā
sankappa; estes dois elementos do caminho são agrupados
como Sabedoria (paññā). Compromisso moral (sīla) fluí da
sabedoria, que por sua vez abrange Linguagem Correcta,
Acção Correcta e Meio de Vida Correcto – por vezes referidos como, sammā vācā, sammā kammanta e sammā ājīva.
Depois temos Esforço Correcto, Atenção Correcta e
Concentração Correcta, sammā vāyāma, sammā sati e sammā
samādhi, que flúem naturalmente do compromisso moral.
Estes três últimos fornecem equilíbrio emocional. Falam do
coração – o coração que está livre da identificação com o Eu
e livre do egoísmo. Com o Esforço Correcto, Atenção
Correcta e Concentração Correcta, o coração é puro, livre de
impurezas e contaminações. Quando o coração está puro, a
mente está em paz. Sabedoria (paññā), ou Entendimento
Correcto e Aspiração Correcta, nascem do coração puro. Isto
leva-nos de volta ao início.
Assim, estes são os elementos do Caminho Óctuplo,
agrupados em três secções:
1. Sabedoria (paññā)
Entendimento Correcto (sammā ditthi)
Aspiração Correcta, (sammā sankappa)
66

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 67

2. Moralidade (sīla)
Linguagem Correcta (sammā vācā)
Acção Correcta (sammā kammanta)
Meio de Vida Correcto (sammā ājīva)
3. Concentração (samādhi)
Esforço Correcto (sammā vāyāma)
Atenção Correcta (sammā sati)
Concentração Correcta (sammā samādhi)
O facto de aqui os apresentarmos de forma ordenada não
significa que os mesmos acontecem desta forma linear ou
nesta sequência – podem acontecer em simultâneo. Quando
falamos sobre do Caminho Óctuplo, dizemos “Primeiro
temos Entendimento Correcto, depois temos Aspiração
Correcta, depois...” Mas na realidade, seja qual for a forma,
ensina-nos naturalmente a reflectir acerca da importância de
aceitarmos a responsabilidade, sobre aquilo que dizemos e
fazemos nas nossas vidas.
Entendimento Correcto
O primeiro aspecto do Caminho Óctuplo é o Entendimento Correcto que nasce da realização das três primeiras
Nobres Verdades. Se tiverem esse vislumbre, terão perfeito
entendimento acerca do Dhamma, o entendimento de que,
“Tudo o que está sujeito a surgir está sujeito a cessar”. É tão
simples como isso. Não precisam de passar muito tempo a
ler para compreender as palavras, “Tudo o que está sujeito a
surgir está sujeito a cessar”. Mas leva bastante tempo para a
maioria das pessoas perceber verdadeiramente o que as
palavras significam no seu sentido mais profundo, em vez
67

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 68

de terem um simples entendimento racional.
Pondo isto em termos mais coloquiais, a verdadeira
realização é o conhecimento que surge do âmago e não
exclusivamente das ideias. Deixa de ser “Eu penso que sei”,
ou “Ah, sim! isso parece ser uma ideia sensata. Concordo.
Gosto dessa ideia”. Este tipo de entendimento continua a ser
mental, superficial, ao passo que o verdadeiro entendimento é
bem mais profundo. É a verdadeira sabedoria em que as
dúvidas deixam de ser um problema.
Este entendimento profundo provém da realização das
nove fases previamente mencionadas. Assim sendo, temos
uma sequência que conduz ao Entendimento Correcto das
coisas tal como elas são, nomeadamente que “Tudo o que está
sujeito a surgir está sujeito a cessar”, e não é o eu. Com
Correcto Entendimento abandona-se a ilusão de um eu ligado
a condições mortais. O corpo continua a existir, continuam a
existir pensamentos e sentimentos, mas estes são simplesmente aquilo que são, deixa de existir a crença de que se é o
corpo, os pensamentos ou os sentimentos. A ênfase está na
frase, “As coisas são como são”. Não estamos a sugerir que
as coisas não são absolutamente nada, ou que não são aquilo
que são. São exactamente aquilo que são e nada mais. Mas
quando somos ignorantes, quando ainda não compreendemos
estas verdades, pensamos que as coisas são mais do que aquilo
que são. Acreditamos em todo o tipo de coisas e criamos todo
o tipo de problemas em redor das condições que sentimos.
Grande parte da angústia e do desespero humano provém
do exagero que nasce da ignorância do momento. É triste
constatar que a miséria, a angústia e o desespero da humanidade estão baseados numa ilusão; o desespero é vazio e sem
sentido. Quando se percebe isto sente-se uma compaixão
infinita por todos os seres. Como é possível odiar alguém ou
68

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 69

guardar rancor ou condenar quem quer que seja que se encontre
prisioneiro nesta teia de ignorância? Toda a gente é
influenciada a fazer aquilo que faz devido à visão incorrecta
das coisas.
G G G
Com a prática de meditação, sentimos alguma
tranquilidade, uma certa calma em que a mente “abranda o
passo”. Quando olhamos para algo, com uma mente calma,
por exemplo uma flor, estamos a olhar para ela tal como é.
Quando não existe qualquer apego, nada a ganhar ou nada de
que nos queiramos libertar, então se aquilo que vimos, ouvimos ou sentimos através dos sentidos for bonito, é verdadeiramente bonito. Não estamos a comparar, a criticar ou a
tentar possuir; encontramos encanto e alegria na beleza à
nossa volta e não necessitamos de lhe adicionar mais nada. É
exactamente aquilo que é.
A beleza relembra-nos a pureza e a verdade. Não a
devemos ver como um engodo para nos iludir: “Estas flores
estão aqui só para me atraírem e me iludirem”, essa é a atitude
do velho meditador rabugento! Quando olhamos com um
coração puro para um indivíduo do sexo oposto, apreciamos
a sua beleza sem o desejo de qualquer tipo de contacto ou
posse. Quando não existe qualquer desejo ou interesse pessoal
podemos deliciar-nos na beleza das outras pessoas, tanto
homens como mulheres. Existe honestidade; as coisas são
como são. Isto é o que queremos dizer com a palavra libertação
ou vimutti, em Pāli. Estamos libertos destes laços que distorcem
e corrompem a beleza à nossa volta, como por exemplo os
nossos corpos. No entanto, as nossas mentes podem tornar-se
tão corruptas, negativas, depressivas e obcecadas com certas
69

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 70

coisas, que deixamos de as ver tal como são. Se não tivermos
Entendimento Correcto vemos tudo através de véus e filtros
cada vez mais densos.
Entendimento Correcto deve ser desenvolvido através
da reflexão, utilizando os ensinamentos do Buddha. O
Sutta Dhammacakkappavattāna é um ensinamento bastante
interessante para ser contemplado e usado como referência
para reflexão. Mas podemos usar outros suttas da Tipitaka*,
nomeadamente aqueles relacionados com paticcasamuppāda*
(origem dependente). Este é um ensinamento fascinante para
reflexão. Se conseguirem contemplar tais ensinamentos,
podem observar claramente a diferença entre a forma como
as coisas são, como Dhamma, e o ponto em que deixamos
de criar ilusões acerca da forma como as coisas são. É por
esse motivo que temos de estabelecer total e consciente
atenção nas coisas tal como elas são. Se existir o conhecimento das Quatro Nobres Verdades existe também o
Dhamma.
Com Entendimento Correcto tudo é visto como
Dhamma, como por exemplo: estamos aqui sentados... Isto é
Dhamma. Não pensamos neste corpo ou na mente como
sendo a nossa personalidade com todos os seus pontos de
vista e opiniões, todos os pensamentos condicionados e
reacções, que adquirimos devido à nossa ignorância.
Reflectimos neste preciso momento, aqui e agora como: “Isto
é tal como é. Isto é Dhamma”. Trazemos à mente o entendimento de que esta forma física é simplesmente Dhamma. Não é o
eu; não é pessoal.
Observamos também a sensibilidade desta forma física
como Dhamma em vez de algo pessoal: “Sou sensível”, ou
“Não sou sensível”; “Tu não és sensível para comigo. Quem
é o mais sensível?”... “Porque é que sentimos dor? Porque é
70

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 71

que Deus criou a dor; porque é que ele não criou só prazer?
Porque é que existe tanto sofrimento e infelicidade no
mundo? É injusto. Pessoas morrem e temos de nos separar
das pessoas que amamos; a angústia é terrível”.
Que Dhamma é que existe nisso? É tudo identificação
pessoal: “Coitado de mim. Eu não gosto disto, não quero que
seja desta forma. Quero segurança, felicidade, prazer e o melhor
de tudo; não é justo que “Eu” não tenha estas coisas. Não é
justo que os meus pais não fossem Arahants quando eu vim
ao mundo. Não é justo que eles nunca escolham Arahants
para Primeiros-Ministros de Inglaterra. Se tudo fosse justo
eles elegeriam Arahants para Primeiros-Ministros!”
Estou a tentar levar esta ideia de que “Isto não é justo,
isto não está certo” ao ponto do absurdo, na tentativa de
mostrar como nós esperamos que Deus nos dê tudo aquilo
que necessitamos para sermos felizes. Isso é o que as pessoas
geralmente pensam ainda que não o digam. Mas quando
reflectimos, vemos que “Tudo é da forma que deve ser. A dor
é assim. O prazer é desta forma. A consciência é assim”.
Sentimos. Respiramos. Temos aspirações.
Quando reflectimos vemos a nossa própria humanidade
tal como é. Deixamos de nos relacionar com ela de forma
pessoal ou de culpar quem quer que seja, porque as coisas não
são exactamente como nós gostamos ou queremos. São como
devem ser e nós somos como somos. Podem questionar-se,
porque é que não somos todos iguais, com a mesma cólera, o
mesmo egoísmo e a mesma ignorância; sem todas as variações e permutações. Ainda que consigamos resumir a experiência humana aos seus elementos básicos, cada um de nós tem
o seu kamma* para viver, as suas próprias obsessões e tendências, que são sempre diferentes em qualidade e quantidade em
relação aos outros.
71

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 72

Porque é que não podemos ter igualdade, termos exactamente o mesmo de tudo, do bom e do mau, sermos todos
exactamente iguais em termos de aparência, um único ser
andrógino? Num mundo assim nada seria injusto, diferenças
não seriam permitidas, tudo seria absolutamente perfeito e
não existiria a desigualdade. Contudo, ao reconhecermos o
Dhamma, vemos que dentro do reino condicional não existem
duas coisas iguais. Tudo é bastante diferente, com infinitas
variáveis e em constante mudança, e quanto mais tentarmos
manipular estas condições de acordo com as nossas ideias,
mais frustrados ficamos. Tentamos criar os outros e a
sociedade, de forma a que se enquadrem na nossa ideia de
como as coisas devem de ser, mas acabamos sempre por ficar
frustrados. Com reflexão, compreendemos: “É assim que
deve ser”, as coisas têm de ser desta forma e só podem ser
desta forma.
Ora, isto não é uma reflexão negativa ou fatalista. Não se
trata de uma atitude de “É assim que deve ser e não há mais
nada a fazer”' Mas sim uma resposta bastante positiva, no
sentido em que aceitamos o fluir da vida tal como nos é apresentado. Ainda que não seja aquilo que desejamos, podemos
aceitá-lo e aprender.
G G G
Somos seres conscientes e inteligentes com capacidade
de memória. Temos uma linguagem. Durante os últimos
milhares de anos, desenvolvemos a capacidade de raciocínio,
inteligência lógica e discriminativa. Aquilo que precisamos
de fazer é tentar perceber como usar estas capacidades, como
ferramentas para a realização do Dhamma, em vez de as usar
para aquisições ou problemas pessoais. As pessoas que
72

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 73

desenvolvem a inteligência discriminativa geralmente usam-na
contra elas próprias, tornando-se extremamente críticas de si
próprias ao ponto de se começarem a odiar. Isto acontece
porque as nossas faculdades discriminativas tendem a focar-se
em tudo o que está errado. Discriminação é isto mesmo:
observar como isto é diferente daquilo. Quando usamos este
sistema connosco próprios, com o que é que se fica? Com
uma interminável lista de defeitos e culpas que nos põem
completamente desesperados.
Quando estamos a desenvolver Entendimento Correcto
usamos a nossa inteligência para reflexão e contemplação das
coisas. Usamos também a nossa plena atenção, estando abertos
para a forma como as coisas são. Quando reflectimos desta
forma estamos a ter sabedoria e plena atenção, em simultâneo.
Neste caso, estamos a usar a nossa capacidade discriminativa
com sabedoria (vijjā) em vez de ignorância (avijjā). Este
ensinamento das Quatro Nobres Verdades é para nos ajudar a
usar a inteligência, a habilidade de contemplar, reflectir e
pensar, de forma sábia e não de forma auto-destrutiva, egoísta
ou rancorosa.
Aspiração Correcta
O segundo elemento do Caminho Óctuplo é sammā
sankappa, por vezes traduzido como “Pensamento Correcto”,
o pensar de forma correcta. Mas na realidade, possui uma
qualidade mais dinâmica, como por exemplo “intenção”,
“atitude” ou “aspiração”. Eu gosto de usar o termo “aspiração”
que de certa forma é bastante significativo neste Caminho
Óctuplo, porque nós aspiramos.
É importante perceber que aspiração não é desejo. Em
Pāli a palavra “taṇhā” significa desejo que provém da
73

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 74

ignorância, ao passo que “sankappa” significa aspiração que
não surge da ignorância. Pode-se pensar que aspiração é um
tipo de taṇhā, o desejo de querer ser iluminado (bhava taṇhā),
mas sammā sankappa tem origem no Entendimento Correcto,
o observar claramente. Não é querer tornarmo-nos algo, nem
sequer se trata do desejo de sermos iluminados. Com
Entendimento Correcto toda essa ilusão e forma de pensar
deixa de fazer qualquer sentido.
A aspiração é um sentimento, intenção, atitude ou movimento dentro de nós. O nosso espírito eleva-se, não se afunda - não há desespero! Quando temos Entendimento Correcto
aspiramos à verdade, à beleza e à bondade. Sammā ditthi e
sammā sankappa, Entendimento Correcto e Aspiração
Correcta, são chamados de paññā ou sabedoria e formam a
primeira das três secções no Caminho Óctuplo.
G G G
Podemos reflectir: porque é que nos sentimos insatisfeitos
mesmo quando possuímos o melhor de tudo? Mesmo que
tenhamos uma bonita casa, um carro, o casamento perfeito,
filhos bons e inteligentes e tudo o resto, não estamos
completamente felizes e certamente também não estamos
satisfeitos quando não temos todas estas coisas!... Se não as
temos, podemos pensar, “Bem, se eu tivesse o melhor, estaria
satisfeito”. Mas não estaríamos! A terra não é o lugar para
nossa satisfação, nem é suposto ser. Quando compreendemos
isso, deixamos de esperar contentamento do planeta Terra,
deixamos de fazer tal exigência.
Até percebermos que este planeta não pode satisfazer
todos os nossos quereres, continuaremos a perguntar, “Porque
é que não me satisfazes, Terra Mãe?” Somos como meninos
74

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 75

da mamã, constantemente a tentar sugar mais, e a querer que
ela nos nutra e nos torne felizes.
Se estivéssemos contentes não nos questionaríamos
sobre as coisas à nossa volta. No entanto, reconhecemos que
existe algo mais para além da terra, debaixo dos nossos pés;
existe algo acima de nós que não conseguimos entender bem.
Temos a capacidade de questionar e ponderar a vida, de entender o seu significado. Se quisermos saber qual o significado
da vida, não podemos estar só satisfeitos com bens materiais,
conforto e segurança.
E assim sendo, aspiramos a saber a verdade. Podemos
pensar que isso é uma forma de presunção, “Quem é que eu
penso que sou? Tão pequeno e insignificante a tentar descobrir
a verdade de tudo”. Mas essa aspiração existe. Se tal não fosse
possível porque é que a teríamos? Considere-se o conceito da
realidade suprema. Uma verdade absoluta ou suprema é um
conceito muito refinado; a ideia de Deus ou da imortalidade é
de facto um pensamento muito refinado. Aspiramos ao
conhecimento dessa derradeira realidade. O nosso lado animal
não aspira; não sabe nada acerca de tais aspirações. Existe em
cada um de nós uma inteligência intuitiva que quer saber: está
sempre connosco, mas evitamos compreender e valorizar.
Geralmente ignoramos ou desconfiamos dela. Especialmente
os materialistas modernos - pensam que se trata apenas de
uma fantasia.
Quanto a mim próprio, fiquei verdadeiramente feliz
quando compreendi que o planeta não é a minha verdadeira
casa. Foi algo de que sempre suspeitei. Lembro-me de pensar,
ainda criança, “Acho que não pertenço a este lugar”. Nunca
senti que o planeta Terra fosse o lugar ao qual realmente pertencesse, mesmo antes de ser monge nunca senti que me integrasse na sociedade. Para algumas pessoas isso poderia ser
75

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 76

apenas um problema neurótico, mas talvez pudesse ser aquele
tipo de intuição que as crianças geralmente têm. Quando se é
inocente, a mente é bastante intuitiva. A mente de uma criança
está mais intuitivamente em contacto com forças misteriosas
do que a mente da maior parte dos adultos. À medida que
crescemos, somos condicionados a pensar de formas pré-determinadas e a ter ideias bem definidas daquilo que é real
e daquilo que não é. À medida que desenvolvemos os nossos
egos, a sociedade dita aquilo que é verdadeiro e o que não é,
o que está certo e o que está errado, e assim começamos a
interpretar o mundo através dessas percepções fixas. Uma das
coisas que achamos encantador nas crianças é o facto de elas
ainda não o fazerem; elas ainda vêm o mundo com a mente
intuitiva que ainda não está condicionada.
A meditação é uma forma de descondicionar a mente,
que nos ajuda a abrir mão de todas as opiniões extremas e
ideias fixas que possuímos. Normalmente aquilo que é
real é posto de parte ao passo que aquilo que não é real
prende a nossa atenção. Ignorância, ou avijjā, é isso
mesmo.
A contemplação da nossa aspiração humana liga-nos a
algo mais elevado do que somente ao reino animal ou ao planeta Terra. Para mim essa ligação parece ser mais verdadeira do
que a ideia de que isto é tudo o que existe; de que quando
morremos os nossos corpos apodrecem e nada mais existe.
Quando ponderamos e questionamos acerca do universo em
que vivemos, percebemos que é muito vasto, misterioso e
incompreensível. No entanto, quando confiamos abertamente
na nossa mente intuitiva e abdicamos das nossas reacções
fixas e condicionadas, podemos tornar-nos mais receptivos a
coisas que talvez já tenhamos esquecido ou para as quais
nunca nos abrimos antes.
76

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 77

Podemos ter a ideia fixa de que somos uma personalidade, de sermos um homem ou uma mulher, sermos portugueses, ingleses ou americanos. Tudo isto pode ser bem
verdadeiro para nós, e podemos nos transtornar e zangar por
causa delas. Até estamos dispostos a matar-nos uns aos outros por causa destas opiniões condicionadas em que acreditamos e às quais nos apegamos sem nunca sequer as questionarmos. Sem Aspiração Correcta e Entendimento Correcto,
sem paññā, nunca conseguiremos ver a verdadeira natureza
destas opiniões.
Linguagem Correcta, Acção correcta
e Meio de Vida Correcto
Sīla, o aspecto moral do Caminho Óctuplo, consiste em
Linguagem Correcta, Acção Correcta e Meio de Vida
Correcto, isto significa assumir responsabilidade pela forma
como falamos e termos cuidado com aquilo que fazemos com
os nossos corpos. Quando estou plenamente atento, falo de
forma apropriada ao lugar e ao momento; da mesma maneira,
actuo ou trabalho de acordo com o momento e o lugar.
Começamos então a compreender que temos de ter cuidado com aquilo que dizemos e fazemos senão magoamo-nos
constantemente. Tudo o que se diz ou faz de forma cruel ou
injusta, acaba sempre por se receber o resultado dessas
acções. No passado até podem ter evitado a responsabilidade
da mentira, com distracções, para assim não terem de pensar
muito em tal. Por uns tempos podem esquecer tudo isso, até
que eventualmente a mentira vos apanhe, mas se praticarem
sīla, tudo é mais imediato. Até quando exagero, algo em
mim diz, “Não deves exagerar, deves ter mais cuidado”. Eu
tinha o hábito de exagerar as coisas, é parte da nossa cultura,
77

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 78

algo perfeitamente normal. Mas quando se está plenamente
consciente, o efeito da mais pequena mentira é sentido de
imediato, porque se está mais aberto, vulnerável e sensível.
Assim tenham mais cuidado com aquilo que fazem, percebam
que é importante ser responsável pelos vossos actos.
O impulso para ajudar os outros é uma forma hábil de
Dhamma*. Se vêem alguém desmaiar e cair no chão, uma
forma espontânea de Dhamma surge na mente: “Ajuda esta
pessoa”, e em seguida dispõem-se a ajudá-la recuperar do
desmaio. Se o fizerem com uma mente vazia, sem qualquer
interesse pessoal, somente por compaixão e por ser aquilo que
é correcto fazer, então, toda essa situação é simplesmente
Dhamma, correcto Dhamma. Não é kamma pessoal; não é
vosso. Mas se o fizerem por desejo de ganhar mérito e de
impressionar os outros ou porque a pessoa é rica e se espera
receber uma recompensa pela boa acção, então, ainda que a
acção seja honrosa, estão a fazer uma ligação pessoal com a
situação e isto reforça a ideia do eu. Quando fazemos bons
trabalhos, motivados pela plena atenção e pela sabedoria
em vez da ignorância, temos dhammas positivos sem kamma
pessoal.
A ordem monástica foi estabelecida pelo Buddha para
que homens e mulheres pudessem viver uma vida impecável
e completamente irrepreensível. Um monge vive de acordo
com um sistema completo de preceitos, chamado de disciplina
Pattimokkha. Quando se vive sob esta disciplina, ainda que as
acções ou linguagem sejam descuidadas, pelo menos não
deixam fortes impressões. Não se pode possuir dinheiro e por
isso não se pode ir a lugar algum até que se seja convidado.
É-se celibatário. Como se vive da recolha de oferendas, não
se mata quaisquer animais. Nem sequer se colhe flores ou
folhas ou se faz qualquer tipo de acção que possa de alguma
78

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 79

forma perturbar o fluir natural; é-se completamente inofensivo.
De facto, na Tailândia tínhamos de trazer sempre connosco
filtros de água para assim pudermos filtrar quaisquer seres
vivos que estivessem na água, tais como as larvas de mosquito.
É totalmente proibido matar intencionalmente seja o que for.
Há já quarenta e um anos que vivo sob esta regra, não
tendo por isso, nenhuma pesada acção kámmica. Sob esta
disciplina, vivemos de uma forma bastante inofensiva e
responsável. Talvez a parte mais difícil seja em relação ao uso
da linguagem; os hábitos de linguagem são os mais difíceis de
mudar e de abandonar, mas podemos sempre melhorá-los.
Com reflexão e contemplação, começamos a ver como é
desagradável dizer idiotices ou simplesmente falar por falar.
Para as pessoas leigas, o Meio de Vida Correcto é algo
que é desenvolvido à medida que se começa a perceber quais
são as intenções do que se faz. Pode-se tentar evitar fazer mal
propositadamente a outras criaturas ou ganhar a vida de
forma prejudicial. Pode-se também evitar ter um meio de vida
que faça com que outras pessoas se tornem dependentes de
drogas ou álcool ou algo que possa pôr em risco o equilíbrio
ecológico do planeta.
Assim estes três aspectos, Acção Correcta, Linguagem
Correcta e Meio de Vida Correcto - surgem na sequência do
Entendimento Correcto ou perfeita sabedoria. Começamos a
sentir que queremos viver de uma forma que seja uma bênção
para este planeta, ou pelo menos, que não o maltrate.
Entendimento Correcto e Aspiração Correcta têm
definitivamente influência naquilo que fazemos e dizemos.
Assim paññā, ou sabedoria, conduz a sīla: Linguagem
Correcta, Acção Correcta e Meio de Vida Correcto. Sīla faz
referência às nossas acções e linguagem; com sīla contemos
o impulso sexual ou o uso do corpo de forma violenta, não o
79

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 80

utilizamos para matar ou para roubar. Desta forma, paññā e
sīla trabalham juntas em perfeita harmonia.
Esforço Correcto, Atenção Correcta
e Concentração Correcta
Esforço Correcto, Atenção Correcta e Concentração
Correcta referem-se ao teu espírito, ao coração. Quando
pensamos no espírito, apontamos para o meio do peito, para
o coração. Assim temos paññā (a cabeça), sīla (o corpo) e
samādhi (o coração). Pode-se usar o próprio corpo como uma
espécie de mapa, o símbolo do Caminho Óctuplo. Os três
estão integrados, trabalhando juntos para a realização e
apoiando-se mutuamente como um tripé. Nenhum domina o
outro nem explora ou rejeita o que quer que seja.
Trabalham juntos: a sabedoria do Entendimento Correcto
e da Intenção Correcta; depois vem a moralidade, que é a
Linguagem Correcta, Acção Correcta e Meio de Vida
Correcto; depois vem o Esforço Correcto, Atenção Correcta e
Concentração Correcta - que são a mente equânime e equilibrada, a serenidade emocional. A serenidade é onde as
emoções são equilibradas, apoiando-se umas às outras, não
têm altos nem baixos. Existe uma sensação de felicidade, de
serenidade; perfeita harmonia entre o intelecto, os instintos e
as emoções. Suportam-se e ajudam-se mutuamente. Deixam
de estar em conflito ou de nos levar a extremos. Por essa
razão, surge uma tremenda paz nas nossas mentes. Há uma
sensação intrépida e de à vontade que provém do Caminho
Óctuplo - uma sensação de equanimidade de equilíbrio
emocional. Sentimos bem-estar em vez daquela sensação de
ansiedade, tensão e conflito emocional. Temos clareza, temos
felicidade, serenidade, saber. Esta revelação do Caminho
80

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 81

Óctuplo deve ser cultivada, isto é bhāvanā. Usamos esta
palavra para significar desenvolvimento.
Aspectos da meditação
Esta mente reflectiva ou equilíbrio emocional é desenvolvido com base na prática da meditação e respectivas técnicas
de concentração e plena atenção. Por exemplo, durante um
retiro podem experimentar passar uma hora a praticar meditação samatha em que apenas concentram a mente num objecto,
digamos a sensação da respiração. Continuam a trazê-lo à
consciência e mantê-lo de modo a que se adquira uma presença
contínua na mente.
Deste modo, estão a mover-se na direcção daquilo que se
está a passar no vosso próprio corpo em vez de serem puxados
para o exterior, para os objectos dos sentidos. Se não tiverem
nenhum refúgio no interior estão constantemente a sair, a
serem absorvidos em livros, comida e todo o tipo de distracções.
Mas este imparável movimento da mente é muito cansativo.
E assim, em vez disso, a prática torna-se na absorção da
respiração, que significa terem de remover, ou não seguir a
tendência de procurar algo fora. Têm de trazer a atenção para
a respiração do próprio corpo e concentrar a mente nessa
sensação. À medida que largam a forma grosseira estão, na
realidade, a tornar-se nessa sensação, no próprio símbolo.
Durante um certo período de tempo tornam-se naquilo que
absorvem. Quando realmente se concentram tornam-se nessa
mesma condição tranquilizadora. Realizaram a tranquilidade.
A meditação samatha é esse processo de transformação.
Mas se investigarem essa tranquilidade percebem que
não é satisfatória. Falta-lhe algo, pois está dependente de uma
técnica, apegado a algo que tem um princípio e um fim.
81

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 82

Aquilo em que se tornam é temporário, pois a mudança, como
a própria palavra sugere, é algo que se altera, uma condição
impermanente. Não é a derradeira realidade. Não importa o
quanto se avance na concentração, será sempre uma condição
insatisfatória. A meditação samatha leva a grandes e radiantes
experiências na mente, mas todas elas terminam.
Depois, se praticarem meditação vipassanā por mais uma
hora, estando totalmente presentes, largando tudo e aceitando
a incerteza, o silêncio e a cessação das condições, o resultado
é que se tornarão pacíficos em vez de simplesmente tranquilos.
E essa é a paz perfeita, completa. Não é como a tranquilidade
da meditação samatha que possui, mesmo no seu auge, algo
imperfeito e insatisfatório. Quanto à realização da cessação,
quando se desenvolve e se compreende melhor, adquire-se
verdadeira paz e não apego, Nibbāna.
Assim sendo samatha e vipassanā são as duas divisões
na meditação. Desenvolvemos estados de mente concentrados
em que a consciência se torna refinada através dessa mesma
concentração. Mas ser imensamente refinado, possuir um
grande intelecto e gosto pela grandiosa beleza, faz com que
tudo aquilo que é grosseiro se torne intolerável, devido ao
apego àquilo que é refinado. As pessoas que dedicaram a vida
somente ao refinamento e ao requinte acham a vida terrivelmente frustrante e assustadora quando deixam de poder
manter padrões tão elevados.
Racionalidade e emoção
Se admiram o pensamento racional e se são apegados a
ideias e percepções, há a tendência para desprezar as
emoções. Podem observar esta tendência, sempre que ao
começarem a sentir emoções disserem, “Vou apagá-las da
82

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 83

mente. Não quero sentir essas coisas”. Vocês sabem que se
não sentirem nada poderão entrar numa elevada vibração,
causada pela pureza da inteligência e pelo prazer do pensamento racional. A mente aprecia a sua forma lógica e controlada,
a forma como consegue fazer sentido. É simplesmente límpida,
organizada e precisa como a matemática, mas as emoções
estão sempre todas dispersas e confusas, não estão? Não são
precisas, não são organizadas e pode-se facilmente perder o
controlo.
Deste modo, a natureza emocional é frequentemente
desprezada. Temos medo dela. Por exemplo, nós homens
frequentemente manifestamos medo das emoções porque ao
crescermos o que nos ensinam e que somos levados a acreditar,
é que os homens não choram. Em criança, pelo menos na
minha geração, ensinavam-nos que os meninos não choram e
assim tentávamos viver de acordo com os padrões daquilo
que os meninos deveriam ser. Diziam-nos, “Tu és um
homem”, e assim tentávamos ser aquilo que os nossos pais
nos diziam que deveríamos ser. As ideias da sociedade afectam
as nossas mentes e, por causa disso, consideramos as
emoções embaraçosas. Em Inglaterra, as pessoas geralmente
acham as emoções embaraçosas; se alguém fica um pouco
mais emocionado, assume-se que deve ser italiano ou de
qualquer outra nacionalidade.
Se se é muito racional e se tem tudo bem delineado, fica-se
sem saber o que fazer quando as pessoas se emocionam. Se
alguém começa a chorar, pensa-se, “O que é que devo
fazer?”. Talvez se diga, “Anima-te! Está tudo bem, querida.
Vai ficar tudo bem, não há motivo para chorar”. Se alguém é
muito apegado ao pensamento racional tem a tendência de,
com a lógica, ignorar as emoções; mas as emoções não
respondem à lógica, muitas vezes reagem, mas não respondem.
83

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 84

Emoção é uma coisa muita sensível e opera de uma forma que
por vezes não compreendemos. Se nunca tentámos compreender o que realmente significa sentir a vida, e contudo, se
nos permitirmos ser sensíveis, as coisas emocionais parecem-nos muito assustadoras e embaraçosas. Não percebemos de
que se tratam, pois rejeitamos esse aspecto de nós mesmos.
No meu trigésimo aniversário, compreendi que era um
homem emocionalmente subdesenvolvido. Foi um aniversário importante para mim, compreendi que era um homem
feito e maduro. Já não me considerava um jovem, mas
emocionalmente penso que por vezes reagia como se tivesse
seis anos de idade; a esse nível não me tinha desenvolvido
muito. Ainda que conseguisse manter a pose e a presença de
um homem maduro na sociedade, nem sempre me sentia
dessa forma. Ainda havia na minha mente sentimentos e
medos muito fortes por resolver. Pareceu-me que teria de
fazer algo, pois a ideia de ter de passar o resto da minha vida
ao nível emocional de seis anos era uma triste perspectiva.
É aqui que muitos de nós nesta nossa sociedade ficam
encalhados. Por exemplo, a sociedade americana não permite
que nos desenvolvamos emocionalmente, que amadureçamos.
Não compreende mesmo essa necessidade e por esse motivo
não fornece quaisquer rituais de passagem para os homens. A
sociedade não fornece esse tipo de introdução ao mundo da
maturidade; deve-se ser imaturo para toda a vida. Deve-se
agir com maturidade, mas ninguém espera que sejamos
maduros.
Por essa razão poucas pessoas o são. Na realidade, as
emoções não são compreendidas ou resolvidas, as tendências
infantis são meramente suprimidas em vez de melhoradas.
O que a meditação faz é oferecer uma oportunidade de
amadurecimento no plano emocional. Perfeita maturidade
84

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 85

emocional seria sammā vāyāma, sammā sati e sammā samādhi.
Isto serve para reflexão; não encontrarão isto em nenhum
livro, é para contemplarem. A perfeita maturidade emocional
inclui Esforço Correcto, Atenção Correcta e Concentração
Correcta. Está presente quando não estamos envolvidos em
flutuações e vicissitudes, quando temos equilíbrio e clareza e
somos capazes de ser sensíveis e receptivos.
As coisas tal como são
Com Esforço Correcto podemos aceitar as diferentes
situações com calma, em vez de entrar em pânico por pensar
que depende de nós pôr toda a gente na linha, tornar tudo
certo e resolver os problemas de todos. Fazemos o melhor que
podemos, mas compreendemos que não depende só de nós
fazer tudo isto ou tornar tudo melhor.
A dada altura, quando estava em Wat Pah Pong com o
Ajahn Chah, apercebi-me de muitas coisas que estavam
erradas no mosteiro. Então fui ter com ele e disse, «Ajahn
Chah, isto não está a correr bem; tem de fazer alguma coisa».
Ele olhou para mim e disse, «Oh, sofres tanto, Sumedho. Tu
sofres tanto. Tudo isso mudará». E eu pensei, «Ele não quer
saber! Este é o mosteiro ao qual ele dedicou a vida e está a
deixar ir tudo pelo cano abaixo!». Mas tinha razão. Passado
certo tempo a situação começou a mudar e, somente devido
ao facto de suportar a situação calma e pacientemente, as
pessoas começaram a perceber o que estavam a fazer. Às
vezes, temos de permitir que vá tudo pelo cano abaixo para
que as pessoas possam perceber essa experiência.
Percebem o que quero dizer? Por vezes certas situações
na nossa vida são assim, não há nada que possamos fazer, por
isso permitimos as coisas serem como são; ainda que se
85

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 86

tornem piores, permitimos que assim seja. Porém, ao fazermos
isso não estamos a reagir de forma negativa ou fatalista; é um
tipo de paciência: estar disposto a suportar algo permitindo
que a situação mude naturalmente, em vez de egoisticamente
tentar aprumar e limpar tudo, porque não gostamos ou temos
aversão à confusão.
Então, quando as pessoas nos perturbam, nem sempre
nos ofendemos, magoamos ou ficamos transtornados com o
que acontece, nem ficamos despedaçados ou destruídos com
aquilo que nos possam dizer ou fazer. Conheço uma pessoa
que exagera tudo. Se hoje algo corre mal, ela diz, “Estou
totalmente destruída!”, quando o que aconteceu foi apenas
um pequeno problema. No entanto, a mente dela exagera-o de
tal forma, que uma coisa insignificante pode destruir
completamente para o resto do dia. Quando percebemos isto,
devemos compreender que estamos perante um grande
desequilíbrio, pois pequenas coisas não devem despedaçar
ninguém por completo.
Compreendi que me posso ofender facilmente e por isso
fiz um voto de que jamais me iria ofender. Tinha notado
como era fácil fazê-lo por causa de pequenas coisas, quer
fosse ou não intencional. Podemos ver como é fácil alimentar
a dor, a mágoa, a ofensa, a tristeza ou a preocupação; é como
se algo existisse em nós que está sempre a querer ser simpático,
mas que sempre se sente um pouco ofendido com isto ou um
pouco magoado com aquilo.
Com reflexão, pode-se ver que o mundo é assim; é um
lugar sensível. Nem sempre vos vai confortar e fazer-vos sentir
felizes, seguros e positivos. A vida está repleta de coisas que
podem ofender, magoar, ferir ou despedaçar. Isto é a vida. Ela
é assim. Se alguém falar num tom de voz mais exaltado, claro
que o vão sentir, mas depois a mente pode continuar a repetir
86

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 87

e ficar ofendida: “Magoou-me mesmo quando ela disse aquilo;
sabes, não foi um tom de voz muito agradável. Senti-me
muito magoado. Nunca fiz nada para a magoar”. A mente
continua a repetir-se desta forma, não é? Fica-se despedaçado,
magoado ou ofendido! Mas então, se contemplarem, percebem
que é somente sensibilidade.
Quando contemplam desta forma, não quer dizer que
estejam a querer não sentir. Quando alguém nos fala num tom
de voz desagradável não é que não o sintamos. Não estamos
a querer ser insensíveis, mas antes a tentar não o interpretar
de forma errada, a não o tomar de forma pessoal. Ter emoções
equilibradas significa que as pessoas nos podem dizer coisas
ofensivas e nós sabermos aceitá-las. Termos equilíbrio e força
emocional para não nos ofendermos, ferirmos ou despedaçarmos com aquilo que acontece na vida.
Alguém que esteja sempre a sentir-se magoado ou ofendido, tem de passar a vida a fugir e a esconder-se ou então,
tem de encontrar um grupo de lambe-botas subservientes com
quem possa viver; pessoas que dizem: “Você é maravilhoso,
Ajahn Sumedho”. “Será que sou mesmo maravilhoso?” “É
pois”. “Está a dizer isso só por dizer, não é?” “Não, não!
Acredite, é do fundo do coração”. “Bom, aquela pessoa não
acredita que eu seja maravilhoso”. “Ora, ele é estúpido!”
“Isso foi o que eu pensei”.
É como a história “O Rei vai nu”, não é? Têm de procurar
ambientes especiais, em que tudo seja do vosso agrado,
seguro e sem quaisquer ameaças.
Harmonia
Quando existe Esforço Correcto, Atenção Correcta e
Concentração Correcta, tornamo-nos intrépidos. Somos
87

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 88

intrépidos porque não há nada de que ter medo. Temos a
coragem de ver as coisas e de não as interpretar de forma
errada; temos a sabedoria para contemplar e reflectir sobre a
vida; temos a segurança e confiança do sīla, a força do nosso
compromisso moral e a determinação de fazer o bem e evitar
fazer o mal, com o corpo ou com palavras. Desta forma, todas
as peças se encaixam formando o caminho para o desenvolvimento. É um caminho perfeito porque tudo ajuda e apoia; o
corpo, a natureza emocional – sensibilidade do sentimento –
e a inteligência. Todos estão em perfeita harmonia, apoiando-se
mutuamente.
Sem essa harmonia o nosso instinto natural pode tornar-se
disperso e confuso. Se não tivermos nenhum compromisso
moral os nossos instintos podem tomar o controlo. Por
exemplo, se apenas seguirmos os desejos sexuais sem qualquer
referência moral, tornamo-nos prisioneiros de todo o tipo de
coisas que causam aversão pessoal. Existe adultério,
promiscuidade e doença, e toda a perturbação e confusão que
provém de não habitarmos no nosso instinto natural, com as
limitações da moralidade.
Podemos usar a nossa inteligência para enganar e mentir,
certo? Mas quando temos uma estrutura moral somos guiados
pela sabedoria e pelo samādhi; estes conduzem ao equilíbrio
e força emocional. Mas não usamos sabedoria para suprimir
a sensibilidade. Não dominamos as nossas emoções com o
pensamento ou suprimindo a sua natureza. Esta tem sido a
nossa tendência no Ocidente; usamos os nossos ideais e
pensamentos racionais, para dominar e suprimir as nossas
emoções, e assim tornarmo-nos insensíveis para com a vida e
para connosco.
No entanto, através da meditação vipassanā e da prática
da plena atenção, a mente fica totalmente receptiva e aberta,
88

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 89

possuindo as qualidades de plenitude e total aceitação. E
porque fica aberta, a mente também se torna reflectiva.
Quando se concentram num ponto a mente deixa de ser
reflectiva, fica absorvida na qualidade desse objecto. A
capacidade reflectiva da mente vem através da plena atenção.
Não filtra ou selecciona nada. Está simplesmente a constatar
que tudo aquilo que surge cessa. Contempla que se estiver
apegado a qualquer coisa que surge, ela cessa. Vive-se a
experiência de que ainda possa ser atractiva no início, tudo
muda em direcção à cessação. Então a sua atracção diminui e
temos de encontrar outra coisa para nos absorvermos.
A questão de se ser humano é que temos de tocar a terra,
ter os pés bem assentes no chão, temos de aceitar as limitações
desta forma física e desta vida planetária. O caminho para
sair do sofrimento não se encontra no abandono da nossa
experiência humana, vivendo em refinados estados de consciência, mas no abraçar a totalidade do reino humano e dos
Brahmas através da plena atenção. Desta forma, o Buddha
indicou o caminho para a realização total, em vez de uma
fuga momentânea através do refinamento e da beleza. Isto é o
que o Buddha quis dizer quando nos indicou o caminho para
o Nibbāna.
O Caminho Óctuplo como ensinamento reflectivo
Neste Caminho Óctuplo, os oito elementos são como oito
pernas a suportar-nos. Não é como: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 numa
escala linear; é mais como um trabalho em grupo. Não é que
primeiro desenvolvam paññā e só depois quando há paññā, se
desenvolve o sīla; e uma vez que o vosso sīla esteja desenvolvido, adquirem o samādhi. É assim que pensamos, não é?
“Obtém-se o um, depois o dois e depois o três”. Como reali89

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 90

zação propriamente dita, desenvolver o Caminho Óctuplo é
uma experiência num momento. Todas as partes trabalham
em conjunto para o seu desenvolvimento; não é um processo
linear, podemos pensar que assim é porque só podemos ter um
pensamento de cada vez.
Tudo o que disse acerca do Caminho Óctuplo e das
Quatro Nobres Verdades é apenas uma reflexão. O que é
verdadeiramente importante é que realmente percebam o que
estou a fazer quando reflicto, em vez de se apegarem àquilo
que estou a dizer. É um processo de trazer o Caminho Óctuplo
à mente, usando-o como ensinamento reflexivo para que
possam considerar o que realmente significa. Não pensem
que o compreendem apenas porque sabem explicar, “Sammā
ditthi significa Entendimento Correcto, Sammā sankappa significa Pensamento Correcto”. Isto é entendimento intelectual.
Alguém pode dizer, “Não, eu penso que sammā sankappa significa...” e alguém responde, “Não, no livro diz Pensamento
Correcto. Tu estás errado”. Isso não é reflexão.
Podemos traduzir sammā sankappa como Pensamento
Correcto ou Atitude ou Intenção; experimentamos diferentes
significados. Podemos utilizá-los como ferramentas para a
contemplação, em vez de pensarmos que são absolutamente
fixos, e que temos de os aceitar num estilo ortodoxo; qualquer
tipo de variação da interpretação exacta é heresia. Por vezes
as nossas mentes pensam dessa forma rígida, mas estamos a
tentar transcender essa maneira de pensar, desenvolvendo uma
mente que se move, observando, investigando, considerando,
questionando e reflectindo.
Estou a tentar encorajar cada um de vós a serem
suficientemente corajosos, para sensatamente, considerarem
como as coisas são, em vez de terem alguém a dizer-vos se
estão ou não preparados para a iluminação. Na realidade, o
90

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 91

ensinamento budista fala-nos sobre ser-se iluminado, aqui e
agora, ao invés de se fazer algo para nos tornarmos iluminados.
A ideia de que se tem de fazer algo para se atingir a iluminação
só pode ter origem no entendimento incorrecto. Dessa forma,
a iluminação é apenas mais uma condição dependente de
outra, o que não é realmente iluminação. É somente uma percepção da iluminação. Todavia, não estou a falar de nenhum
tipo de percepção mas como estarmos alerta à forma como as
coisas são. O momento presente é a única coisa que realmente
podemos observar: ainda não podemos observar o amanhã, e
o ontem é só uma memória. Mas a prática budista é muito
directa, aqui e agora, olhando para as coisas como elas são.
Ora bem, como é que fazemos isso? Primeiro temos de
olhar para as nossas dúvidas e medos, pois tornamo-nos tão
apegados às nossas opiniões que as mesmas nos levam a duvidar sobre o que estamos a fazer. Alguém pode desenvolver
uma falsa confiança e acreditar que é iluminado, mas acreditar
que é ou não é iluminado, é tudo ilusão.
Aquilo que estou a indicar é ser iluminado em vez de
apenas acreditarmos que somos iluminados, e para isso temos
de nos abrir às coisas tal como elas são.
Começamos com as coisas como elas são neste preciso
momento, tal como a respiração do nosso próprio corpo. O
que é que isso tem a ver com a Verdade, com a iluminação?
Será que observar a minha respiração significa que sou
iluminado? Mas quanto mais quiserem pensar sobre isso e para
perceberem o que é, mais incertos e inseguros se sentirão.
Tudo o que podemos fazer nesta forma física é abandonar a ilusão. Essa é a prática das Quatro Nobres Verdades
e o desenvolvimento do Óctuplo Caminho.

91

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 92

Biografia
O Venerável Ajahn Sumedho foi o primeiro monge ocidental a ser ordenado no Budismo Theravada, a tradição que
predomina no ªri Lanka e no Sudeste Asiático. Neste último
século a clareza e simplicidade dos ensinamentos budistas
têm sido bem recebidos no Ocidente como fonte de paz e de
entendimento, que faz frente aos rigorosos testes da nossa
presente geração.
Ajahn Sumedho nasceu em Seattle, Washington, em
1934. Cresceu no seio de uma família anglicana juntamente
com uma irmã mais velha. Aos dezoito anos de idade serviu
na Marinha dos Estados Unidos, durante quatro anos, o que
incluiu o período da Guerra da Coreia. Após o serviço militar
completou um bacharelato em Estudos do Extremo Oriente,
em 1973, graduando-se com um mestrado em Estudos do
Sudoeste Asiático, na Universidade da Califórnia, Berkeley.
Serviu no Corpo de Paz como professor de Inglês de 1974 a
1976, trabalhando após esse período como assistente social na
Cruz Vermelha.
Desiludido e insatisfeito com o dogmatismo da religião
ocidental, decide em 1966 viajar até à Tailândia para praticar
meditação em Wat Mahathat, Bangkok. Pouco depois em
1967 decide ordenar-se como monge em Nong Khai,
Nordeste da Tailândia. Após um ano de prática solitária sentiu
necessidade de um professor que pudesse guiá-lo mais
92

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 93

profundamente. Foi então que ocorreu um afortunado encontro
com um monge visitante que o levou à província de Ubon
para conhecer o Venerável Ajahn Chah, no mosteiro Wat
Nong Pah Pong. Tornou-se então, oficialmente um discípulo
de Ajahn Chah e permaneceu sob a sua tutela durante dez
anos. Os mosteiros de Ajahn Chah eram conceituados pela
sua austeridade e abordagem simples e directa da prática do
Dhamma. Em 1975 Ajahn Sumedho estabeleceu Wat Pah
Nanachat, Mosteiro Internacional da Floresta, com o objectivo de treinar os ocidentais interessados em seguir a vida
monástica.
Em 1977, a convite do English Sangha Trust, acompanhou
Ajahn Chah a Inglaterra, residindo temporariamente na
Hampstead Vihāra, em Londres, com outros três monges. O
objectivo do English Sangha Trust era estabelecer as condições
apropriadas para o treino de monges no Ocidente. Este
objectivo foi estabelecido em 1979 com a aquisição de uma
casa em ruínas em West Sussex, posteriormente conhecido
como Chithurst Buddhist Monastery ou Cittaviveka.
Com a inauguração deste mosteiro o Sangha começou a
crescer rapidamente, iniciando também o treino para mulheres
como monjas budistas (siladhara). O aumento de pessoas
interessadas em viver a vida monástica, ou interessadas em a
apoiar, tornou possível abrir outros mosteiros em Inglaterra e
também noutros países; ajudou também a estabelecer em
1984 um grande centro de treino, Amarāvat¡ Buddhist
Monastery. É aqui que Ajahn Sumedho habitualmente reside
e onde tem ordenado um grande número de aspirantes à vida
monástica.
Amarāvat¡ situa-se nas imediações da vila de Great
Gaddesden perto de Hemel Hempstead em Hertfordshire.
Funciona simultaneamente como mosteiro e centro de retiros
93

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 94

acolhendo aqueles que estão interessados nos ensinamentos
do Buddha. Aos visitantes interessados em viver em comunidade e treinar em termos de moralidade, meditação e prestação de serviço, é permitida a estadia no mosteiro.

94

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 95

Glossário
Ajahn – palavra Tailandesa para mestre, mentor, professor; frequentemente usada como titulo para monges seniores.
Palavra equivalente ao Pāli “ācariya”.
Bhikkhu – mendicante; termo para o monge budista que
vive das ofertas e assume os preceitos de treino que definem
a vida de renúncia e moralidade.
Buddha rÆpa – (rūpa), forma, corpo. Corpo do Buddha
ou Bodhi.
Dhamma – (em Sânscrito: Dharma) esta palavra tem
vários significados, tais como dever, a lei da verdade universal,
a natureza ou constituição das coisas, lei, norma, objecto da
mente, fenómenos ou princípios de comportamentos que ao
serem seguidos integram os seres humanos na ordem natural
das coisas; qualidades da mente a ser desenvolvidas para se
poder compreender a qualidade da mente em si mesma. Nos
textos a palavra é encontrada com todos estes significados.
Dhamma refere-se tanto aos ensinamentos do Buddha contidos
nas escrituras, como à experiência directa da verdade suprema
para a qual os seus ensinamentos são direccionados.
Dia de Observância – (em Pāli: Uposatha) um dia sagrado ou “sabbath”, ocorre em todos dias de Lua Nova e Lua
Cheia. Nestes dias os budistas reúnem-se para ouvir o
Dhamma e reafirmam a sua prática em termos de preceitos e
meditação.

95

As 4 Nobres Verdades 2012

28.12.12

14:36

Page 96

Kamma – (em Sânscrito: karma) - Acção de causa e
efeito. Causa que é criada e recriada pelos impulsos habituais,
vontade própria ou energias naturais. Manifesta-se de forma
benéfica ou prejudicial no corpo, na linguagem e na mente.
Marcas ou impressões que ficam na nossa mente causando o
renascimento e moldando o destino dos seres. Este termo,
popularmente usado, inclui também o sentido de resultado ou
efeito da acção, embora o termo correcto para isto seja vipāka.
Paticcasamuppāda – a apresentação por etapas de como
o sofrimento surge dependendo do grau de ignorância e de
desejo e, de como termina com a sua cessação.
Tipitaka – literalmente “três cestos”, a colecção das
escrituras Budistas, classificadas de acordo com Sutta
(Discursos), Vināya (Disciplina ou Treino) e Abhidhamma
(Metafísica).
Vipassanā – significa ver a verdadeira natureza das coisas,
na sua realidade. É um processo de auto-transformação
através da auto-observação. Um método analítico baseado na
atenção plena, vigilância e investigação dos fenómenos manifestados nos cinco agregados “khandha”, nomeadamente
forma física “rūpa”, sensações ou sentimentos “vedanā”, percepção “saññā”, formações mentais “sankhāra” e consciência
“viññāna”.

96

